# 【劳务派遣或劳务外包类欠薪】新疆维吾尔自治区高级人民法院_(2018)新民申713号_文礼慧_建设工程合同纠纷_再审_驳回克拉玛依市宝融房地产开发有限责任公司的再

## 案件概览
- 分类：劳务派遣或劳务外包类欠薪
- 法院：新疆维吾尔自治区高级人民法院
- 案号：(2018)新民申713号
- 核心当事人：文礼慧
- 案由：建设工程合同纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 裁判结果：驳回克拉玛依市宝融房地产开发有限责任公司的再
- 裁判主文摘要：驳回克拉玛依市宝融房地产开发有限责任公司的再审申请。

## 当事人信息
- 被申请人（一审原告、二审被上诉人）：文礼慧

## 文档信息
- 原分类：劳务派遣或劳务外包类欠薪
- 法院：新疆维吾尔自治区高级人民法院
- 案号：(2018)新民申713号
- 案由：建设工程合同纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 当事人摘要：再审申请人克拉玛依市宝融房地产开发有限责任公司(以下简称宝融房产公司)因与被申请人文礼慧建设工程合同纠纷
- 裁判结果摘要：驳回克拉玛依市宝融房地产开发有限责任公司的再

## 全文

新疆维吾尔自治区高级人民法院
民 事 裁 定 书
（2018）新民申713号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：克拉玛依市宝融房地产开发有限责任公司。住所地：新疆克拉玛依市油建北路8-5-1号。
法定代表人：曹苏琴，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李福芝，新疆西域律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：文礼慧，男，1971年4月21日出生，汉族，个体从业人员。
委托诉讼代理人：陈玥含，新疆鼎泽凯（克拉玛依）律师事务所律师。
再审申请人克拉玛依市宝融房地产开发有限责任公司（以下简称宝融房产公司）因与被申请人文礼慧建设工程合同纠纷一案，不服克拉玛依市中级人民法院（2017）新02民终524号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
宝融房产公司申请再审称，一、原审法院庭审中遗漏必要诉讼主体，导致认定事实缺乏证据，适用法律错误。再审申请人作为宝融商业中心项目发包人，以招投标方式将项目发包给克拉玛依市康佳建筑安装有限责任公司（以下简称康佳公司），由康佳公司李树平负责施工。本案纠纷涉及李树平与肖体贵签订的《建设工程施工劳务协议》，被申请人是肖体贵劳务承包范围内的实际施工人，而本案再审申请人是与康佳公司之间存在工程承包关系，肖体贵与康佳公司之间存在工程劳务分包关系，文礼慧与肖体贵之间存在分包关系，根据合同相对性原则，再审申请人与被申请人之间不存在法律关系。二、李树平作为项目施工人负责具体组织施工，并且在施工过程中李树平转账给被申请人及其妻子工程款723960.6元，因李树平已经过世，被申请人故意隐瞒已领取的十多万元工程款，导致原审遗漏诉讼主体作出错误判决。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条规定：实际施工人以转包人、违法分包人为被告起诉的，人民法院应当依法受理。实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任。本案被申请人文礼慧应当向合同相对人肖体贵提出诉讼请求，再审申请人作为发包人只在欠付工程款范围内承担责任。三、原审法院以李树平是公司法定代表人曹苏琴的丈夫而推定成立表见代理不符合法律规定。李树平是康佳公司的项目施工人，施工项目不是曹苏琴本人或家庭的项目而是宝融房产公司的项目。根据举证规则，被申请人主张李树平的行为构成表见代理应当进行举证。四、项目管理人员戴某在核实工程《文礼慧模板》时有异议，并在第2项有异议事项明确标注“有异问项”，又在下方明确写明“按施工单位核算”。此材料并非确认单，法院在法庭调查时对此复印材料真实性和整体内容不顾，作为工程量结算依据，与事实不符。五、关于已支付的工程款，清理李树平遗物时发现李树平已经支付给被申请人总计723960.60元，原审以被申请人认可的600000元计算有悖于事实和法律。六、《宝融商业中心项目通过司法诉讼途径解决欠款欠薪问题不再接受市建设局行政调解备忘录》不能作为法庭认定再审申请人认可的事实作为判决依据。再审申请人只是作为发包方参加调解，认可的事实不作为本案对其不利的证据，基于以上事实，以《建设工程施工劳务协议》的复印件和调节备忘录作为依据，事实认定不清，适用法律错误。七、二审中被申请人代理人陈玥含原为克拉玛依市中级人民法院书记员，且曾与主审法官乔汇涛、吕平合作办理多起案件，应属于法定回避情形，但二审法院明知故意隐瞒，存在明显不公平倾向。请求依法再审。
文礼慧答辩称，一、一二审并未遗漏必要诉讼主体，签订合同时肖体贵是作为代表签字。从李树平的付款可以看出，他直接将钱支付给文礼慧，而不是给肖体贵由肖体贵再转支付，因此文礼慧起诉宝融房产公司没有问题。二、签订合同时李树平就代表宝融房产公司，他和宝融房产公司法定代表人曹苏琴是夫妻，双方占股比例很高，相当于自然人公司。在工地上，都认为李树平是宝融房产公司的人，对外代表宝融房产公司，在合同签订后，曹苏琴亲自找到文礼慧，说2014年工程的款项结不下来，让文礼慧再等一等，2015年才结账。我方认为李树平从事的行为是符合表见代理的。在建设局调解备忘录中，可以明确曹苏琴对文礼慧实际施工人的身份予以认可，作为宝融房产公司法代表人愿意以肖体贵代签的合同和文礼慧进行结账。宝融房产公司认为调解只是妥协不能作为案件事实进行认可，本案不适用这一条，建设局的备忘录并不是在诉讼中，文礼慧进行实际施工是一个事实，宝融房产公司并未因此而妥协。曹苏琴让宝融房产公司在施工场地的项目经理戴某对文礼慧已经完成的工作量进行确认，戴某签字的工作量清单是一个原件，不是复印件。三、宝融房产公司一直陈述李树平是康佳公司的项目施工人，根据我们了解及证据证实，郑朝洪才是康佳公司项目负责人且参与建设局的调解。我方在签订合同的时候，李树平就是作为宝融房产公司代理人身份跟我们签订的。四、关于工作清单中有异议的问题。我方认为少算了工作量，最终核实是按照1810平方米进行结算，核实时间是2016年12月28日。戴某签署清单的第二天进行的核实。五、对方称李树平已经付款达到723960.6元，我方只认可已支付60万元。六、再审申请人提出的回避问题，我的代理人是克拉玛依中级人民法院劳务公司派遣员工，且2015年已经辞职离开，不存在应当回避的情形。原审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回宝融房产公司的再审申请。
本院经审查认为，本案双方主要争议的问题是：一、本案是否遗漏必要诉讼主体及李树平的行为是否构成表见代理；二、二审法院是否存在应当回避而未回避的情形。
一、关于本案是否遗漏必要诉讼主体及李树平的行为是否构成表见代理的问题。
第一，本案中文礼慧虽然未与宝融房产公司签订书面协议，但根据案外人李树平、肖体贵签订的《建设工程施工劳务协议》及《关于宝融商业中心项目通过司法途径解决欠款欠薪问题不再接受市建设局行政调解备忘录》可以确认文礼慧是宝融商业中心项目模板工程的实际施工人。
第二，宝融房产公司法定代表人曹苏琴认可李树平与其系夫妻关系，其否认李树平为其公司人员，并称李树平系康佳公司涉案项目施工的负责人。诉讼中，宝融房产公司为证明李树平系康佳公司人员的身份，提交了李树平作为甲方与克拉玛依市宏德建安劳务派遣有限公司作为乙方签订的《人事代理协议》，但从协议内容看是甲方委托乙方提供劳动人事代理、劳动政策咨询服务等签订的协议。协议约定的合作内容亦为乙方向甲方的企业或员工提供劳动和社会保障法律、法规、规章及咨询服务，并向甲方提供代办员工招工和录用手续、代办员工社会保险费用的缴纳。从该协议内容并不能反映出李树平是代表康佳公司签订的协议。宝融房产公司还提交了一份工程进度款审批表以李树平在施工单位康佳公司经办人处签名为由证明李树平是该公司人员。对此，文礼慧不认可，其认为李树平没有劳务资质，需挂靠有资质的劳务单位，具体用人都是李树平在管理，所以工程款支付申请表才有李树平的签字。由于李树平与曹苏琴系夫妻关系，曹苏琴应当能够提供证明李树平与康佳公司具有劳动关系或其他聘用关系的充分证据，但其均未能提供充分有效的证据证实李树平与康佳公司的关系。仅凭《人事代理协议》及工程进度款审批表并不足以证实李树平是康佳公司的工作人员。
第三，《关于宝融商业中心通过司法诉讼途径解决欠款欠薪问题不再接受市建设局行政调解备忘录》的内容是对于各方在行政机关主持调解中分歧意见的备忘记录。该备忘录记载的宝融房产公司法定代表人曹苏琴关于同意按照李树平与肖体贵签订的《建筑工程施工劳务协议》作为核算依据及支付木工班组劳务费等意见均有协议及文礼慧模板工程量结算数额证实，并不存在《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十七条规定“在诉讼中，当事人为达成调解协议或者和解的目的作出妥协所涉及的对案件事实的认可，不得在其后的诉讼中作为对其不利的证据。”的情况。
第四，诉讼参与者应诚信诉讼。诚信诉讼要求诉讼参与方在诉讼过程中，应当如实陈述和举证，合法合理行使诉权。但宝融房产公司对于在《文礼慧模板》上签字的戴某的身份的陈述却前后不一。一审法院庭审中，宝融房产公司明确否认戴某为其公司的工作人员。然，本案审查过程中，宝融房产公司提供证人戴某作证，并认可其身份是宝融房产公司的总工程师。《文礼慧模板》为本案关键证据，据以确定文礼慧施工量，宝融房产公司对于证人戴某的身份及其签字行为所代表的主体前后表述不一，其本身就有违诉讼诚信原则，其不诚信的行为亦造成其对相关事实所作陈述的可信度下降。宝融房产公司申请再审称戴某在核实《文礼慧模板》时有异议，并在第②项有异议事项明确标注“有异问项”，又在下方明确写明“按施工单位核算”，不能以此作为工程量核算依据。经查，戴某在《文礼慧模板》下方于2016年12月27日签署意见“按施工单位核算”。而该证据上记载的“有异问项”也仅是其中第②项，该项内容记载的模板量为17920平方米，该项后括号注明“文礼慧算出18200平方米”。朱海云（戴某在本院作证时称朱海云为施工单位总负责人）在第②项中签名并书写“同意按18100平方米结。”其签字的日期是当年12月28日。从签字日期看，朱海云的签字显然是在戴某签字之后书写。故从该证据内容看可以认定其中的第②项按18100平方米计算工程量各方无异议。且文礼慧在本案中主张其劳务费总工程量21469平方米中第②项所采用的工程量数额仍为17920平方米，均低于文礼慧自己注明的数额及朱海云同意的数额。在此情形下，宝融房产公司对原审确认的文礼慧工程量提出异议，无充分有效的证据佐证。戴某作为宝融房产公司总工程师应当知晓其在《文礼慧模板》上签字的意义，其作证称当时其只是中间人，在《文礼慧模板》上签字是其工作习惯的理由不能成立。原审法院依据戴某系宝融房产公司总工程师的身份及其在《文礼慧施工模板》上签字内容确认文礼慧施工量并无不妥。另，宝融房产公司申请再审还称李树平已向文礼慧及其妻子转账支付70余万元，并提交了一份无任何人签名的工程款发放统计表打印件。经质证，文礼慧表示对于具有借条收条及银行卡交易明细记录的予以认可，对于其他款项不予认可。由于该统计表系单方制作且无其他证据佐证。故，本院对该证据不予采信。且李树平与宝融房产公司法定代表人曹苏琴系夫妻关系，对于李树平向文礼慧转账付款的证据并非属于其无法取得的证据。根据宝融房产公司出具的收条借条及文礼慧向一审法院提交的其妻子邱惠蓉银行卡交易查询，结合文礼慧的自认，原审认定宝融房产公司已向文礼慧支付劳务费60万元具有相应的事实依据。
综上，涉案工程模板劳务的实际施工人是文礼慧。根据已查明事实，文礼慧已收取的工程款皆由李树平个人账户支付，且宝融房产公司法定代表人曹苏琴亦认可2016年1月18日其在宝融房产公司的办公室以现金方式向文礼慧支付1.5万元工程款。宝融房产公司亦不能提供充分证据证实李树平系康佳公司施工负责人。诉讼中，文礼慧称其是李树平找来干工程的，加之李树平与宝融房产公司法定代表人曹苏琴的夫妻关系，文礼慧有理由相信李树平具有宝融房产公司的代理权，原审认定李树平行为构成表见代理具有相应的事实依据及法律依据。本院审查期间，宝融房产公司提交的其宝融商业中心工程2017年度相关工程款及工人工资清欠自查自纠情况表及农民工工资支付方案反映涉案工程仍属在建，该表虽加盖有康佳公司印章，但其内容并不能够足以否定宝融房产公司在本案中所应承担的付款责任。文礼慧对该证据质证意见认为与本案无关，其施工期间是2014年9月至2016年7月，该证据并不能反映其施工期间的工程款等已支付到位。故，本院对该证据不予采信。由于本案欠付工程款的直接法律关系已经厘清，不存在《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条规定的可以追加诉讼主体的情形。
二、关于本案二审法院是否存在应当回避而未回避的问题。宝融房产公司主张本案文礼慧的委托诉讼代理人陈玥含曾担任克拉玛依市中级人民法院书记员，曾与承办案件的合议庭法官共同办理多起案件。本院经向克拉玛依市中级人民法院人事部门调查核实，陈玥含曾为该院聘用制书记员，担任案件的记录工作，已于2015年辞职离开该院。根据《最高人民法院关于审判人员在诉讼活动中执行回避制度若干问题的规定》第八条规定审判人员及法院其他工作人员应当回避的情形。第十三条第二款解释本规定所称法院其他工作人员，是指审判人员以外的在编工作人员。第十四条规定，人民陪审员、书记员和执行员适用审判人员回避的有关规定，但不属于本规定第十三条所规定人员的，不适用本规定第八条、第九条的规定。故，文礼慧的委托诉讼代理人陈玥含虽曾担任克拉玛依市中级人民法院书记员，但其属于聘用制人员，非法院在编工作人员，故，不符合适用该规定第八条、第九条的条件，亦不存在应当回避的事由。
综上，宝融房产公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回克拉玛依市宝融房地产开发有限责任公司的再审申请。
审判长　彭　　 英　　 琪
审判员　张　　　　　　斌
审判员　古丽努尔·买买提
二〇一八年六月二十六日
法官助理李雯
书记员郑斯尤
书记员郑斯尤
