# 【工伤或职业病伴欠薪类】重庆市高级人民法院_(2025)渝民申1316号_重庆市某劳务有限公司诉石柱某民宿公司、邓某_建设工程施工合同纠纷_再审_驳回重庆市某公司的再审申请。

## 案件概览
- 分类：工伤或职业病伴欠薪类
- 法院：重庆市高级人民法院
- 案号：(2025)渝民申1316号
- 核心当事人：重庆市某劳务有限公司诉石柱某民宿公司、邓某
- 案由：建设工程施工合同纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 裁判结果：驳回重庆市某公司的再审申请。
- 裁判主文摘要：驳回重庆市某公司的再审申请。

## 当事人信息
- 被申请人（一审原告、二审被上诉人）：重庆市某劳务有限公司
- 被申请人（一审被告、二审被上诉人）：石柱某民宿公司
- 被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：邓某

## 文档信息
- 原分类：工伤或职业病伴欠薪类
- 法院：重庆市高级人民法院
- 案号：(2025)渝民申1316号
- 案由：建设工程施工合同纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 当事人摘要：再审申请人重庆市某公司因与被申请人重庆市某劳务有限公司、石柱某民宿公司、邓某建设工程施工合同纠纷
- 裁判结果摘要：驳回重庆市某公司的再审申请。

## 全文

重庆市高级人民法院
民 事 裁 定 书
(2025)渝民申1316号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：重庆市某公司，住所地重庆市九龙坡区。
法定代表人：李某，该公司执行董事兼经理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：重庆市某劳务有限公司，住所地重庆市江北区。
法定代表人：周某某，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：石柱某民宿公司，住所地重庆市石柱土家族自治县。
法定代表人：彭某某，该公司董事长。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：邓某，男，1969年8月14日出生，土家族，住重庆市沙坪坝区。
再审申请人重庆市某公司因与被申请人重庆市某劳务有限公司、石柱某民宿公司、邓某建设工程施工合同纠纷一案，不服重庆市第四中级人民法院(2024)渝04民终671号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
重庆市某公司申请再审称：1.重庆市某公司在二审庭审前提交的付款凭证等相关证据，二审法院未组织账务确认，违反法定审理程序，错误认定重庆市某公司向重庆市某劳务有限公司已付款金额，并导致判决错误；2.重庆市某公司与重庆市某劳务有限公司未办理工程款的结算，二审法院未组织双方对工程价款进行确认，错误认定工程价款；3.重庆市某公司与重庆市某劳务有限公司签订的《内部承包合同》约定的23%管理费、11%的税费，至今仍欠缴；4.案涉工程发生工伤赔偿、欠付两家材料商的材料款、农民工的欠薪均没有得到确认的情况下，二审法院错误的将石柱某民宿公司欠重庆市某公司的工程尾款判给重庆市某劳务有限公司。综上，重庆市某公司依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的争议焦点是：1.二审法院审理程序是否符合法律规定；2.二审判决认定的工程价款及已付款是否正确；3.二审判决认定的工程款以外的其他债务是否应当在本案中解决。对此，本院评述如下：
1.关于二审法院审理程序是否合法的问题。二审中，重庆市某公司提交了四组共计上千页的证据材料，重庆市某劳务有限公司、石柱某民宿公司、邓某对该证据进行了质证，并发表了意见，因此不存在二审法院对重庆市某公司提交的证据未质证的情形。
2.关于本案工程价款及已付款的认定问题。案涉工程双方虽然没有最终结算，但二审法院根据在案证据认定重庆市某劳务有限公司实际施工的工程范围包括院落修复、消防、室内装修、河道治理、机电安装等工程。虽然重庆市某公司在审理中不认可消防工程款1094617.85元是重庆市某劳务有限公司施工的，但石柱某民宿公司委托湖南省湘咨工程咨询有限责任公司出具的《结算审核报告》载明消防工程总价款为2219931.36元，而重庆市某公司制作的《结算表》载明重庆市某劳务有限公司施工的消防工程价款为1094617.85元，也印证了消防工程系重庆市某劳务有限公司与邓某各自完成施工的事实，且工程价款也可以区分。二审法院综合认定重庆市某劳务有限公司实际施工范围内的工程总价款为17797357.16元，并无不当。对于已付工程款的问题，二审法院根据重庆市某公司在另案中的自认，认定已付款为11302389元，并无不当。
3.关于重庆市某劳务有限公司是否应当承担11%的税费问题。经审查，双方于2018年1月20日签订的施工合同中，对于税费问题，合同第16.5条约定“项目部应向公司出具经公司确认的合法有效的11%增值税专用发票……”，虽然该约定涉及税率及开票主体，但并未约定税费的承担主体，重庆市某公司认为应当由重庆市某劳务有限公司承担税费缺乏合同依据。
4.至于工程可能涉及到其他债务问题，本案并未处理，重庆市某公司如有异议，可另案处理，并不影响本案判决结果。
综上，重庆市某公司的再审申请理由均不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回重庆市某公司的再审申请。
审判长　何　毅
审判员　干建强
审判员　罗华国
二〇二五年六月十八日
书记员　高天芳
