# 【劳务派遣或劳务外包类欠薪】北京市第二中级人民法院_(2022)京02民终4684号_路洪达诉贺俊峰_劳务派遣合同纠纷_二审_驳回上诉维持原判

## 案件概览
- 分类：劳务派遣或劳务外包类欠薪
- 法院：北京市第二中级人民法院
- 案号：(2022)京02民终4684号
- 核心当事人：路洪达诉贺俊峰
- 案由：劳务派遣合同纠纷
- 程序：二审
- 文书类型：民事判决书
- 裁判结果：驳回上诉维持原判
- 裁判主文摘要：驳回上诉，维持原判。

## 当事人信息
- 上诉人（原审原告）：路洪达
- 被上诉人（原审被告）：贺俊峰

## 文档信息
- 原分类：劳务派遣或劳务外包类欠薪
- 法院：北京市第二中级人民法院
- 案号：(2022)京02民终4684号
- 案由：劳务派遣合同纠纷
- 程序：二审
- 文书类型：民事判决书
- 当事人摘要：上诉人路洪达因与被上诉人贺俊峰劳务派遣合同纠纷
- 裁判结果摘要：驳回上诉维持原判

## 全文

北京市第二中级人民法院
民 事 判 决 书
（2022）京02民终4684号
上诉人（原审原告）：路洪达，男，1965年10月24日出生，满族，盛世中保（北京）保安服务有限公司员工，住辽宁省黑山县。
被上诉人（原审被告）：贺俊峰，男，1976年9月25日出生，汉族，住北京市丰台区。
上诉人路洪达因与被上诉人贺俊峰劳务派遣合同纠纷一案，不服北京市丰台区人民法院（2021）京0106民初31558号民事判决，向本院提起上诉。本院依法适用第二审程序，由审判员独任审理。本案现已审理终结。
路洪达上诉请求：撤销一审判决书；改判支持路洪达的一审诉讼请求；本案全部诉讼费用由贺俊峰承担。事实和理由：上诉人自2020年10月27日至2021年3月13日期间，受雇于被上诉人，从事联防队队员工作，约定月均工资3500元，被上诉人约定为上诉人缴纳社保。上诉人在职期间被上诉人安排固定办公场所位于丰台区卢沟桥街道齐庄子新奥搅拌站东院，上诉人在职期间接受被上诉人领导，按照被上诉人要求完成工作。截止目前，被上诉人拖欠上诉人合法的劳动报酬合计人民币50055.01元始终拒绝支付，且拒绝补缴社保，有相关证据为证。根据《中华人民共和国民法典》、《保障农民工工资支付条例》及相关法律法规，本案被上诉人应及时全额支付上诉人合法的劳动报酬。欠薪发生后，特别是近几个月来，上诉人找被上诉人反复主张，均被推诿拒绝。
贺俊峰辩称：同意一审判决，不同意上诉人的上诉请求。
路洪达向一审法院起诉请求：请求：1.判令贺俊峰支付路洪达2020年10月27日至2021年3月12日拖欠的劳务工资50055.01元；2.判令贺俊峰支付2020年10月27日至2021年3月12日单位补缴社保费用5516.8元；3.本案诉讼费、打印复印费338元均由贺俊峰承担。
一审法院认定事实：双方当事人均认可双方未签订书面劳务合同。路洪达提交其工作地点的照片、应聘微信截图，欲证明其入职过程及工作情况。应聘微信截图显示“路洪达：请发来贵公司名称；对方：盛世中保，北京市丰台区卢沟桥街道办招聘80名联防队新队员”。路洪达提供上班日记、各月份工作日统计单、加班情况统计单，欲证明其工作和加班的天数。贺俊峰对路洪达提交的证据均不认可。贺俊峰提交劳动合同书、离职书，欲证明路洪达与北京安艺达保安服务有限公司（以下简称安艺达公司）存在劳动关系，劳动合同书签订日期为2021年3月26日，约定合同期自2021年3月26日起至2022年3月26日，乙方（路洪达）同意根据甲方（安艺达公司）工作需要担任车场岗位工作，转正后工资标准为3500元/月。离职书载明“我叫路洪达，现在大悦春风里地下停车场上班，2021年3月13日入职，因身体原因提出离职申请。离职日期：2021年4月6日。2021年3月13日至2021年4月6日上班25天，工资2916元已结清。离职人：路洪达，2021年4月6日。”贺俊峰提交微信转账记录及撤诉申请书，其主张路洪达曾起诉安艺达公司，其代表安艺达公司应诉，支付路洪达5103元后路洪达撤回起诉。路洪达与安艺达公司自2021年3月13日至2021年4月6日期间存在劳动关系，与本案无关。法院询问路洪达，其称其一直由贺俊峰安排工作，其不清楚与安艺达公司签订劳动合同之前与哪个公司存在劳动或劳务关系，贺俊峰拒绝告知，故其在本案中起诉贺俊峰。
一审法院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。路洪达主张其与贺俊峰存在劳务关系，贺俊峰雇佣其从事劳务。路洪达提供的应聘微信截图与其主张矛盾，其对此无法作出合理解释。贺俊峰不同意路洪达的诉讼主张，路洪达未能提交双方存在劳务的书面合同，其提交的证据亦无法体现其实际与贺俊峰存在劳务关系。因此，法院对于路洪达要求贺俊峰支付工资、补缴社保费用及支付打印费的诉讼请求均不予支持。
综上，一审法院依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，判决：驳回路洪达的诉讼请求。
二审中，路洪达提交工作地照片、双方微信聊天截屏、工作微信截屏、上班日记截屏、各月份工作日统计单、加班情况统计单、加班工资清算单、加班加点统计详单、工作日工资清算单、单位社保补缴计算单、各项账目清算单、银行支付工资记录、微信转账发工资截屏，据以证明其与贺俊峰存在劳务关系，贺俊峰雇佣其从事劳务，贺俊峰应为其补缴社保费用并支付工资等费用。贺俊峰对上述的真实性不予认可，对其证明目的亦不认可。
本院查明的其他事实与一审无异。
本院认为，本案的争议焦点为路洪达与贺俊峰是否形成了劳务关系。
当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，路洪达主张其受雇于贺俊峰，从事城管联防队队员工作，但其所提交应聘微信截图载明：“对方：盛世中保，北京市丰台区卢沟桥街道办招聘80名联防队新队员”，从该证据无法看出其系直接受雇于贺俊峰，且贺俊峰对此亦不予认可。此外，路洪达虽在一、二审中就其主张提交了相关证据，但该证据均不足以证明其在2020年10月27日至2021年3月12日系为贺俊峰提供劳务及贺俊峰曾就其劳务行为支付了劳务费等双方存在劳务关系的事实，故路洪达应承担举证不能的不利法律后果。一审法院根据在案证据认定双方不存在劳务关系据此驳回路洪达关于贺俊峰支付工资、补缴社保费用等诉讼请求并无不当，本院予以维持。
综上所述，路洪达的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1198元，由路洪达负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审 判 员　　朱　印
二〇二二年四月二十九日
法官助理　　李雅迪
书 记 员　　韩　玮
