# 【劳务派遣或劳务外包类欠薪】湖南省张家界市中级人民法院_(2025)湘08民终731号_常德某某建材有限责任公司诉陈某某_劳务合同纠纷_二审_驳回上诉维持原判

## 案件概览
- 分类：劳务派遣或劳务外包类欠薪
- 法院：湖南省张家界市中级人民法院
- 案号：(2025)湘08民终731号
- 核心当事人：常德某某建材有限责任公司诉陈某某
- 案由：劳务合同纠纷
- 程序：二审
- 文书类型：民事判决书
- 裁判结果：驳回上诉维持原判
- 裁判主文摘要：驳回上诉，维持原判。

## 当事人信息
- 上诉人（原审被告）：常德某某建材有限责任公司
- 被上诉人（原审原告）：陈某某

## 文档信息
- 原分类：劳务派遣或劳务外包类欠薪
- 法院：湖南省张家界市中级人民法院
- 案号：(2025)湘08民终731号
- 案由：劳务合同纠纷
- 程序：二审
- 文书类型：民事判决书
- 当事人摘要：上诉人常德某某建材有限责任公司(以下简称“常德某某建材公司”)因与被上诉人陈某某劳务合同纠纷
- 裁判结果摘要：驳回上诉维持原判

## 全文

湖南省张家界市中级人民法院
民 事 判 决 书
（2025）湘08民终731号
上诉人（原审被告）：常德某某建材有限责任公司，住所地常德市武陵区。
法定代表人：杨某某，执行董事。
委托诉讼代理人：王祯孟，湖南孟凯律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谷成才，湖南孟凯律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：陈某某，男，1972年10月9日出生，土家族，住湖南省石门县。
上诉人常德某某建材有限责任公司（以下简称“常德某某建材公司”）因与被上诉人陈某某劳务合同纠纷一案，不服湖南省桑植县人民法院（2025）湘0822民初885号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年9月2日立案后，依法组成合议庭对本案进行了询问。经过阅卷和询问当事人，本案符合民事诉讼法规定的不开庭审理的情形，对本案不开庭进行审理。本案现已审理终结。
常德某某建材公司上诉请求：一、依法撤销桑植县人民法院（2025）湘0822民初885号民事判决，驳回被上诉人的全部诉请；二、本案一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一、一审判决认定事实错误，刘楚汉签字加盖项目部印章的结算单不能作为结算依据。刘楚汉签字并加盖项目部印章的结算单存在如下违法情形，不能作为结算依据：①刘楚汉并上诉人的结算授权，无权代表上诉人公司与被上诉人进行结算；②刘楚汉仅在被上诉人自己所列清单上签名盖章，并没有对工程量进行核实，被上诉人存在工程量虚构；③该算单中结算单价与报价不符，同时，根据被上诉人给上诉人的报价，其报价已包含了搬运费，而结算单中计算了高达65287元的搬运费；④被上诉人将答辩人以劳动争议投诉至桑植县劳动监察大队后，答辩人委托了石门邦正工程管理服务有限公司对被上诉人施工的泥水工工资进行了造价鉴定,工程量仅为146926.93元，与被上诉人主张的217581元严重不符。⑤被上诉人系刘楚汉介绍的施工队，之间存在利害关系。因此，刘楚汉给被上诉人出具的结算单不具有法律效力，不能作为双方的结算依据。二、一审判决对上诉人提出的造价鉴定申请不予支持，对被上诉人施工的工程量没有查清,导致本案事实认定不清。本案中，上诉人不仅是对刘楚汉与被上诉人之间的结算单价有异议，还对他们之间的结算工程量和搬运费有异议。根据上诉人的施工图以及石门邦正工程管理服务有限公司的造价鉴定结论，刘楚汉与被上诉人结算的泥水工工程量远远高出了实际工程量。上诉人提供了充分的证据证明有进行造价鉴定之必要，通过鉴定能客观的反映被上诉人施工的工程量，有助于查清本案的事实，而一审判决对上诉人提出的造价鉴定申请不予支持，导致本案事实没有查清。三、被上诉人主张的搬运费不应当支持。无论是被上诉人给上诉人的报价单还是上诉人的施工单价会议记录均能够证实被上诉人的报价中已包含了搬运费，而一审法院对视该客观事实于不顾，支持了被上诉人主张的高达65287元的搬运费，判决明显存在错误。
陈某某答辩称：工程量数据及施工时间节点写的很清楚，对方不去核实，反而说我虚构工程量的陈述不属实；单据上只有六万多搬运费，双方并未约定搬运费，对方如果认为包含搬运费需要拿出证据来；诉讼费不应当由我来承担。
陈某某向一审法院起诉请求：一、请求被告足额支付桑植大鲵小镇温泉度假酒店泥水工劳务工资118981元，其中经由桑植劳动监察大队处理,被告答应2025年1月27日前支付原告48326.93元，故应追讨劳务工资为70654.07元；二、追讨2022年9月份完工后至今未付劳务工资利息10327.5元（按利率3.65%共868天)；三、诉讼费被告承担。
一审法院认定以下事实：2022年常德某某建材公司承包了由张家界实竹旅游文化发展有限公司建设的桑植大鲵小镇温泉度假酒店的部分装饰装修工程,成立了常德某某建材有限责任公司桑植温泉酒店装修项目部，刘楚汉为项目部负责人，负责装饰装修工程的组织施工、现场管理等,并刻制了项目部公章,该公章一直由刘楚汉管理使用。刘楚汉与陈某某曾在建设工程项目中有过合作，系熟人关系。刘楚汉在组织施工中,根据公司将装饰装修工程的泥水工劳务外包给他人施工管理的意图，与陈某某联系、商谈外包事宜，陈某某书写并递交了《桑植大鲵小镇度假酒店泥水部分报价单》，该报价中含贴砖、砌墙、摸灰、找平、砌水沟等。双方商谈后，陈某某于2022年5月1日组织人员进入温泉度假酒店进行施工，但双方没有签订书面合同，对于施工过程中的施工工艺、具体项目的施工价格等由双方口头协商。2022年6月1日、2日，刘楚汉通过微信给陈某某共计转账25000元，并注明为桑植温泉酒店预支工程款。2022年8月25日，陈某某所从事的泥水工劳务完工,在当天陈某某与刘楚汉办理结算,在结算中陈某某编制了《桑植大鲵小镇度假酒店五月1日至31日泥水部分工程量》（价款为45047元）、《六月1日至六月30日泥水部分工程量》（价款为51923元）、《桑植大鲵温泉度假酒店泥水部分七八月份工程量》（价款为31442元+23882元）、《搬运费》（其上记载本页小计：65287元），在《搬运费》的下部记载：1、七、八月份带搬运费总计：31442+23882+65287=120611元；2、五月、六月、七月、8月总计：45047+51923+120611=217581元；尾部陈某某签署了姓名,刘楚汉在尾部也签署了姓名并加盖了项目部公章。同时刘楚汉在陈某某编制的上述结算凭据的边缘加盖了项目部骑缝章。常德某某建材公司于2022年7月11日、2023年1月21日两次共计给陈某某支付98600元，陈某某索要剩余款项未获得后,便将常德某某建材公司投诉至桑植县劳动监察大队。期间，常德某某建材公司认为刘楚汉与陈某某的结算与实际不符且扩大了工程量,并单方委托第三方对陈某某所做泥水工项目进行了造价鉴定，价款为146926.93元。2025年1月10日，常德某某建材公司与陈某某在桑植县人力资源和社会保障局达成协议，形成《关于桑植县大鲵温泉酒店装饰装修工程木工和瓦工班组欠薪投诉案件的处理意见》，该意见载明：“陈某某、陈**生2024年3月26日在我局投诉常德某某建材有限公司实施大鲵温泉酒店装饰装修工程过程中所拖欠农民工工资一案。常德某某建材有限公司于2025年1月5日向我局提供第三方公司石门邦正工程管理服务有限公司所在的竣工结算总价表与陈某某、陈**生所提供的工程总量及工资出入较大,结合实际我局提出如下处理意见：1．由常德某某建材有限公司按照石门邦正工程管理服务有限公司所出具的竣工结算总价表（即木工班组按照总价：116325.1元；瓦工班组按照总价：146926.93元）在2025年1月27日前向陈某某、陈**生班组支付工资。2．陈某某、陈**生提供的工程总量与石门邦正工程管理服务有限公司提供的大鲵温泉酒店装饰装修工程竣工结算总价表之间的差价由双方通过司法途径裁定或判决确认后另行追索。3．本处理意见在双方签字同意后实施。”，常德某某建材公司的法定代表人杨某某、常德某某建材公司桑植温泉酒店装修项目部负责人刘楚汉、陈**生、陈某某等在处理意见尾部签署了同意意见。后案涉项目业主方张家界实竹旅游文化发展有限公司代常德某某建材公司给陈某某支付了48326.93元。此后，陈某某为争取差价部分利益，诉至一审法院。
一审法院认为，本案原、被告产生纠纷的原因是被告常德某某建材公司对其公司的项目负责人刘楚汉与原告陈某某就案涉施工工程所办理的结算结果不予认可,也就是对刘楚汉与陈某某所办理的结算协议对被告常德某某建材公司是否具有约束力存在争议。首先，从刘楚汉系项目部负责人的身份及其在案涉项目实施过程中与陈某某联系、洽谈、预付工程款、现场管理等实际行为来看，刘楚汉与陈某某之间的结算系履行职务代表公司行为，陈某某作为相对方无须审查公司是否给予刘楚汉结算授权。其次，从结算的内容来看，被告主张的是对结算案涉工程中的单价、劳务内容等的质疑，其原因是由于双方没有形成书面合同，双方在施工过程中案涉工程的单价、劳务内容系通过口头协商达成，口头协议的内容在事后无法回放和重现,只能依靠当事者复述及履约过程中的行为和证据材料来佐证,在庭审中刘楚汉作为证人出庭证实其与陈某某办理的结算是与口头协议内容相一致的,在被告没有提供刘楚汉不忠实履行对公司的忠诚义务及与陈某某有恶意串通行为的相关证据下,一审法院应依法采信结算结论与口头协议内容一致;被告申请对案涉工程的工程量及造价进行鉴定的申请达不到其质疑的目的，缺乏必要性，其申请应予驳回。据此，被告的项目负责人刘楚汉与原告陈某某所办理的结算,系被告的行为，其内容系双方的真实意思表示，不违反相关法律规定，系有效协议，对原、被告均有约束力，现原告依据该结算主张剩余款项依法应予支持。陈某某辩称刘楚汉向其微信转账的25000元系刘楚汉私人预支的费用,其与刘楚汉约定将在工程完工后归还给刘楚汉个人的意见，明显与客观事实不符，一审法院不予采信。常德某某建材公司还应当支付的剩余款项为45654.07元（217581元-25000元-98600元-48326.93元）。在办理的结算凭据上没有约定款项支付时间，原告依法可随时请求被告支付，原告在索要款项过程中,因双方在桑植县人力资源和社会保障局达成了对争议部分通过司法途经裁定或判决确认后另行追索的协议，是原告对争议部分款项随时请求权相应利益的放弃，故对陈某某主张该部分逾期利息的诉讼请求不予支持。常德某某建材公司辩称,其与发包单位就部分项目的工程量及工程价款结算低于刘楚汉与陈某某的结算，但因合同价款系当事人自由约定范畴，且并非所有交易行为均可获利益，故即使常德某某建材公司主张属实，也不能产生有效的对抗效果，对该意见不予支持。
一审法院故依照相关法律规定判决：一、被告常德某某建材有限责任公司自本判决生效之日起十日内向原告陈某某支付剩余泥水工劳务费45654.07元；二、驳回原告陈某某的其他诉讼请求。案件受理费1824.54元，减半收取912.27元，由原告陈某某负担441.59元，被告常德某某建材有限责任公司负担470.68元。
二审中，陈某某向本院提交了刻录有桑植县大鲵温泉度假酒店的现场工作节点照片和4个关于现场施工微信群内容的视频的U盘一份，拟证明其与刘楚汉工作节点、工程量是真实的。常德某某建材公司对上述证据真实性无异议，但对合法性、关联性及证明目的不予认可，认为该证据只是部分的视频，不能客观的反映工程量。本院认为，上述证据无法达到陈某某的证明目的，故对该证据不予采信。
经审理查明，一审法院认定事实清楚、证据充分，本院依法予以确认。
本院认为，本案系劳务合同纠纷。经查，刘楚汉系常德某某建材公司桑植温泉酒店装修项目部负责人，并一直从事管理使用项目部公章、代表公司和陈某某进行联系、商谈、结算等工作，故作为相对人的陈某某有理由相信刘楚汉有代表常德某某建材公司与之进行结算的权限。常德某某建材公司虽上诉主张刘楚汉与陈某某之间存在利害关系，但是却并未提供证据予以证明，应当承担不利之法律后果。综上，刘楚汉与陈某某签署的结算单据对常德某某建材公司具有法律效力，其应当按照结算单据履行相应的义务。常德某某建材公司主张陈某某提供的报价单中已经包含了搬运费，故而法院对结算单据中的搬运费用应当不予支持。本院认为，首先，在常德某某建材公司提交的报价单底部有明显不同于报价单正文的手写字体加注“包搬运、人工价，报价人：陈某某”字样，且在二审庭审中，陈某某对上述内容系自己书写不予认可，常德某某建材公司亦认可上述字样系刘楚汉书写，故不可据此认定报价包含搬运费系陈某某的真实意思表示；其次，在陈某某编制的《搬运费》文件中，双方对搬运费数额另行进行了约定，刘楚汉和其均在上述文件末尾签字，并加盖了项目部骑缝章，应视为双方当事人就搬运费的支付达成了合意；最后，案涉工程材料需要由施工人从施工场地外的料场进行搬运，且施工所需材料数量较大，故由常德某某建材公司另行支付搬运费更符合常理，亦更符合双方当事人的真实意思。综上，一审法院支持《搬运费》文件载明的搬运费并无不当，应当予以维持。此外，常德某某建材公司还主张陈某某虚构工程量，认为应当对案涉工程项目进行造价鉴定。本院认为，如上所述，刘楚汉代表常德某某建材公司认可陈某某编制结算单据的数额，常德某某建材公司应当予以遵守，所以，常德某某建材公司申请造价鉴定缺乏必要性，一审法院驳回其鉴定申请并无不当。
综上，上诉人常德某某建材有限责任公司的上诉请求均不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费941.35元，由上诉人常德某某建材有限责任公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　　盖景阳
审判员　　巩守信
审判员　　张　彬
二〇二五年十月十三日
书记员　　陈　照
附相关法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
