# 【建设工程类欠薪】北京市高级人民法院_(2024)京民再42号_某安装公司_建设工程施工合同纠纷_再审_某安装公司不服一审判决，提出上诉。请求_1

## 案件概览
- 分类：建设工程类欠薪
- 法院：北京市高级人民法院
- 案号：(2024)京民再42号
- 核心当事人：某安装公司
- 案由：建设工程施工合同纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事判决书
- 裁判结果：某安装公司不服一审判决，提出上诉。请求_1
- 裁判主文摘要：某安装公司不服一审判决，提出上诉。请求：1.撤销一审判决第二、三、四项，驳回某建筑公司以上三项诉讼请求；2.改判支持我公司一审第三项诉讼请求，即判令某建筑公司支付罚款26万元；3.判令某建筑公司承担本案一、二审全部诉讼费用。

## 当事人信息
- 被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：某安装公司

## 文档信息
- 原分类：建设工程类欠薪
- 法院：北京市高级人民法院
- 案号：(2024)京民再42号
- 案由：建设工程施工合同纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事判决书
- 当事人摘要：建设工程类欠薪_北京市高级人民法院_(2024)京民再42号_建设工程施工合同纠纷_再审_民事判决书_结果待识别_某建筑公司与某安装公司建设工程施工合同纠纷再审
- 裁判结果摘要：某安装公司不服一审判决，提出上诉。请求_1

## 全文

北京市高级人民法院
民 事 判 决 书
（2024）京民再42号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：某建筑公司。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：某安装公司。
再审申请人某建筑公司与被申请人某安装公司建设工程施工合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2023）京02民终4852号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年4月29日作出（2023）京民申7552号民事裁定，提审本案。本院依法另行组成合议庭，于2024年5月28日公开开庭审理了本案。再审申请人某建筑公司的委托诉讼代理人王士波，被申请人某安装公司的委托诉讼代理人郭珩、王雅丝到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
某建筑公司申请再审请求：1.撤销（2023）京02民终4852号判决书；2.改判维持（2021）京0102民初35291号民事判决书第三项、第四项内容；3.改判某安装公司向某建筑公司支付工程款861838.8元；4.改判驳回某安装公司的全部诉讼请求；5.判决某安装公司承担本案一、二审及再审的诉讼费、保全费、鉴定费等全部诉讼费。事实与理由：一、二审判决对一审判决第三项、第四项认定事实错误，适用法律确有错误。（一）联系单虽系某安装公司向某工程公司出具，其形式并非双方协议，但其涉及内容均为某建筑公司的施工内容范围。该联系单是关于疫情影响与窝工事实的证明材料，证明案涉工程疫情影响及窝工事实的存在。该证据经过庭审充分质证确认，某安装公司并未提出过相反证据加以反驳，人民法院应当确认其证明力。二审判决认为联系单是某安装公司向某工程公司出具，因无某建筑公司盖章并不约束某建筑公司，进而否定其证明效力，否定案涉工程中存在的疫情影响及窝工的事实，认为“在案证据亦不足以证明上述损失及费用实际发生”属于是事实认定错误，司法证据认定逻辑错误，适用法律确有错误。（二）某建筑公司与某安装公司之间、某安装公司与某工程公司之间合同法律关系具有相对性，某建筑公司并不能直接向某工程公司主张权利，由某安装公司向某工程公司索要上述费用符合常理。正是由于合同法律关系的相对性，某工程公司是否向某安装公司支付了上述费用，并不影响某建筑公司与某安装公司之间合同法律关系的权利义务关系。如果二审法院以某安装公司并未收到某工程公司的上述款项就认定某安装公司无义务支付某建筑公司相关款项，并裁判驳回某建筑公司上述诉讼主张，明显属于适用法律确有错误。（三）二审判决认为某建筑公司和某安装公司并未就窝工损失、赶工及疫情增加费用达成书面一致意见，及在案证据不足以证明上述损失及费用实际发生，某建筑公司依据不足不予支持，属于事实认定错误，法律适用错误。首先，一、二审调查及相关证据均已证实案涉工程存在窝工、赶工及疫情影响增加费用的事实。虽然现在我们对新冠疫情已经没有如此深刻的感受，但当时经历过疫情管控期间的人相信对上述事实的存在和影响都会有深刻的印象—事实确实存在。为了项目施工与赶工，某建筑公司安排工人从各地坐飞机赶到北京；统一集体隔离酒店住宿；统一集中餐饮订餐；统一集中包车固定路线进出施工场地；无论是住宿场所还是进出施工场所集中采取各种消毒、测温等等防疫措施，采购各种防疫物资：因疫情管制的停工等。并且在庭审中提交的某安装公司出具的工作联系单、某建筑公司一审提交的飞机票、酒店住宿发票、项目微信群聊天记录、工人视频证据等均能证实窝工及疫情影响增加费用增加施工成本事实的存在。因某安装公司主张由其整理资料向某工程公司索要上述费用，要求某建筑公司将上述成本票据资料提交给某安装公司，某建筑公司并未保留全部资料及票据（某安装公司也确实进行了如此操作，并向某工程公司出具了上述工作联系函）。关于窝工某建筑公司也有提交某安装公司出具的关于窝工的工作联系函、及工作微信群里的沟通记录证据予以证明。二审法院并未详细审查所有案卷资料及了解全部证据资料事实。其次，关于窝工、赶工、疫情增加费用双方没有合同书面协议约定并不影响司法上对上述费用承担的判定。1.某建筑公司应某安装公司的管理要求疫情期间进场施工和赶工，某安装公司承诺给与某建筑公司该部分费用结算并要求某建筑公司配合整理资料向某工程公司索要该部分费用（否则某建筑公司肯定不会同意自己承担上述费用严重亏损的情况下进场施工）；2.根据北京市住房和城乡建设委员会关于印发《关于受新冠肺炎疫情影响工程造价和工期调整的指导意见》的通知（京建发〔2020〕55号）、和北京市住房和城乡建设委员会印发《关于进一步做好受新冠肺炎疫情影响工程造价和工期调整工作的指导意见》的通知（京建发〔2022〕176号）的规定及指导精神，双方应据实结算，及时足额支付给承包人某建筑公司。无论是从窝工、赶工产生的原因，还是疫情增加费用承担的相关司法指导意见，均有依据，二审法院以没有书面约定就裁判驳回某建筑公司的诉请属于法律适用错误。最后，关于上述窝工、赶工、疫情增加费用的数额认定。如上所述因某安装公司由其收集整理并向某工程公司索要上述费用，某建筑公司将相关资料票据均提交给了某安装公司，某安装公司才据此出具了向某工程公司的工作函，在工作函中有某安装公司自己明确确认的相关数额。一审判决依据鉴定机构出具了鉴定数额酌情认定进行裁判，属于事实清楚适用法律正确，二审改判属于适用法律确有错误。二、一、二审法院对某建筑公司因客观原因不能自行收集的证据均未调取，导致认定事实不清。一、二审庭审调查中，对于双方签订的《劳务分包工程现场管理协议》第二条第11款中明确约定“劳务分包工程结算额=竣工图计量工程量×合同清单单价[让利后单价+变更治商/现场签证-扣款（总价包干除外）]”，某建筑公司在一、二审庭审中均申请法院调取“竣工图纸”，但一、二审法院均未同意调取，导致双方合同工程结算款项事实不清。三、一、二审判决对某安装公司应付工程款部分认定事实错误，适用法律错误。一、二审判决关于工程款认定应参考增加《鉴定意见书》二“不确定部分599776.03元”为工程总款。施工过程中，某安装公司将前述协议签订时的施工图变更为BIM图、深化图，并存在一边设计一边施工等情形，较前述协议签订时的施工图及工程量清单，变更为BIM图后施工难度加大，后期BIM图纸和实际竣工图纸翻弯量太大，同样的一米管道，在不同的施工环境和施工难度时，会造成不同的工时，并且双方签订协议时的图纸跟现场实际施工的图纸完全是两个版本，所以根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第十九条的规定“因设计变更导致建设工程的工程量或者质量标准发生变化，当事人对该部分工程价款不能协商一致的，可以参照签订建设工程施工合同时当地建设行政主管部门发布的计价方法或者计价标准结算工程价款。”四、涉工程质保金事实认定错误，适用法律确有错误。合同约定“质保期自工程验收合格，移交物业之日起两年内”。某建筑公司所施工的本案项目是2020年12月23日完成合格验收。根据某建筑公司提交的物业人员签字“验收合格后维保期间与物业维保移交确认签字单”（一审某建筑公司提供的证据目录第二组5证据）至少在2021年4月18日就已经移交物业公司接管了，质保期应在2023年4月18日前到期。案涉工程是2021年1月27日开始二次装修，2021年7月29日完成二次装修的竣工备案，某安装公司提交的动物园交通枢纽站改造消防工程移交单显示的2021年9月24日日期在二次装修竣工备案日期之后，无法起到相应的证明效力。五、一审判决关于工程款应扣除刘某施工队147328元事实认定错误。会议纪要仅是对刘某施工队施工额的确认为147328元，这其中某建筑公司已经向刘某支付了50000元（申请人提交的刘某的《收据》不仅有刘某的签字，还有某安装公司的项目经理刘某2的签字确认），该部分50000元，不应再从某建筑公司的工程款中扣除。实际情况某安装公司亦没有向刘某施工队实际支付147328元，刘某施工队也不应该获得重复的劳务费。
某安装公司辩称：1.二审判决撤销一审判决第三项及第四项，事实认定清楚、准确，适用法律正确，并无不当，某建筑公司主张不能成立。2.一审中已提交图纸为签订合同时的施工图、新增加工作内容的图纸以及施工过程中局部变化的实际施工图纸，实际上上述图纸已经实际组成了竣工图的所有内容。某建筑公司机械的按照合同约定主张一定要按照竣工图进行计算，而忽略了实际竣工图就是由签订合同时的施工图、新增加工作内容的图纸和施工中局部变化的实际施工图纸综合做出的事实。因此，本案已经提交的图纸已经足以满足鉴定及查明事实需要，并无调取竣工图的必要，若机械的理解合同强调调取竣工图纸无疑会造成司法资源的浪费。因此，本案并无必要调取竣工图纸，一审及二审未调取竣工图纸不属于未能调取本案重要证据，也并未导致事实不清的结果，某建筑公司主张不能成立。3.一、二审判决对于《鉴定意见书》中“不确定部分（被告主张新单价与合同价的差异）”均未予支持并无任何不当，某建筑公司主张不能成立。该部分金额实际为某建筑公司主张单价与合同单价的价差，某建筑公司主张单价无任何依据，且根据合同约定合同单价不做调整，一审及二审对于该部分未予支持并无不当。4.二审判决关于工程质量保证金事实认定清楚，法律适用正确，某建筑公司主张不能成立。案涉合同明确约定质保期自工程验收合格并移交物业之日起两年内，某建筑公司亦认可该约定。根据某安装公司提交证据可知，案涉工程完成物业移交的时间为2021年9月24日，因此本案二审时至二审判决出具时案涉工程质保期尚未届满，质保金返还条件尚未成就。5.一审判决认定工程款应扣除刘某施工队147328元事实认定清楚、准确。
某安装公司向一审法院起诉请求：1.判令某建筑公司赔偿经济损失262585.09元；2.判令某建筑公司以经济损失262585.09元为基数，按照中国人民银行同期银行贷款基准利率计算，支付自2021年9月25日起至实际支付之日的利息损失；3.判令某建筑公司支付罚款260000元；4.判令某建筑公司支付我公司为维护自身合法权益支出的律师费40000元和图纸扫描费51元；5.判令某建筑公司承担本案的诉讼费用。
某建筑公司向一审法院提出反诉请求：1.依法判令某安装公司支付工程欠款1350169.56元；2.判令某安装公司支付自2020年12月6日至实际给付之日的逾期付款利息（以1350169.56元为基数，按照一年期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率即LPR的标准，暂计至2021年8月19日，暂计金额37109.03元）；3.判令某安装公司支付因其他施工方电气配管施工延期影响某建筑公司按期进行消防电穿线施工而产生的窝工损失140080.18元；4.判令某安装公司支付因提前竣工而产生的赶工费及因疫情原因导致的施工成本增加产生的人工费等其他费用3176765元；5.本案的诉讼费、保全费等因本案所花费的全部费用由某安装公司承担。
一审法院认定事实：2019年11月23日，某安装公司（劳务发包人）与某建筑公司（劳务承包人）签订《劳务分包工程现场管理协议》，内容有：一、分包协议内容：1.本协议分包范围：动物园公交枢纽站装修改造消防工程（二层除外）消防水系统与消防电系统；2.本协议劳务作业内容：A、设备的安装、拆除、调试、验收移交及工程保修等工作。B、系统所需管线的安装、拆除、调试验收及工程保修等工作。C、以上各系统的现场清理、成品保护、二次搬运、配合物业移交等全部工作内容。二、合同价款及结算。合同为固定单价合同，合同价款总额：2335062.62元。（如乙方没有能力完成所有合同范围内的工作内容，甲方有权将一部分工程内容另行分包，扣除相应合同金额）。1.合同价格中已经包括完成合同工程范围内工程所需要的：施工设备、劳务、管理、材料、安装、维护、利润、税金及政策性文件规定的各项应有费用及合同明示或暗示的所有一切风险、责任和义务的费用。由乙方包工、包料、包机械、包管理、包质量、包工期、包安全、包文明使用、包施工全部风险等、包验收等直至竣工验收交付使用以及维保期间的所有费用。2.劳务分包合同价款对应的工程量清单，是支付劳务分包工程进度款、变更洽商及工程结算的依据。3.工程量清单对应的综合单价在本工程实施及结算过程中均不予调整，如综合单价对应的项目特征内容未完成则需扣减。4.工程量清单如有实质性增加或减少，经甲方项目负责人及工程部、经营部书面确认后，方可调整结算价款，综合单价是完成该项目施工范围内的一切工作，乙方不得以清单描述不清或理解问题要求调整综合单价。5.合同价款及合同单价不会因人工工资、材料价格、政府收费、汇率浮动等因素而改变，除合同条款另有规定外，不作任何调整。6.施工过程及结算过程中需结合招标文件进行解读合同，双方有同等的效力，如双方内容不一致，以此合同为准。7.本工程合同单价均为包干价，所有包干单价的工作及范围内容均已考虑并包括完成合同所需设计、施工方案、合同图纸及工程规范所需全部内容，除合同条款另有约定外，不作调整。8.工程量清单报价表中填入的综合单价和合价均包括项目所需的：（1）人工费（2）辅助材料费（3）施工机具费（4）措施费（5）各项保险费（6）现场施工、住宿、临设、生活区所产生的水电费及住宿费（7）成品保护、文明施工及环保费用（8）管理费、利润（9）各种税金（10）报价中所含的为完成本工程所测算的风险金等全部费用。......10.本工程中发生的工作内容，如果没有对应的合同工程量清单，可按照定额计价方式进行计算。11.劳务分包工程结算额=竣工图计量工程量×合同清单单价（让利后单价）+变更洽商/现场签证-扣款。（总价包干除外）......三、劳务分包费用支付管理：......4.本工程无预付款，进度款发放办法：4.1按承包人当月完成产值的70%，且经项目经理验收合格后，根据合同单价组价甲方支付乙方进度款。4.2工程全部完成并竣工验收合格后，双方就工程结算价款达成一致并办理完结算手续后15日内，甲方付给乙方至决算价款的95%，决算价款剩余的5%，作为质保金，质保期满后付清。......五、施工期间的工程管理。......5.乙方在施工过程中，必须提前将施工计划与甲方沟通，在得到甲方允许的情况下方可进行施工。如乙方在施工过程中，施工进度、质量、安全不能满足甲方要求，且经沟通后仍不及时改进，不服从甲方管理，甲方有权力将乙方分包范围内的工程量或系统进行转移另行分包，所产生相关费用均由乙方无条件承担。......7.乙方必须保证正常发放农民工工资，不因建设单位资金支付情况而影响对农民工工资的发放，保证不会出现农民工聚众闹事、围攻相关单位等不良行为，如有发生，甲方将给予乙方5000元/人次的经济处罚。给甲方造成经济或名誉损失的，乙方除承担甲方全部经济损失外，并另接受甲方每次不少于5万元的经济处罚。......八、施工进度管理。......2.乙方必须保证按照甲方的要求完成各分部、分项竣工节点工作。甲方随时检查乙方的进度动态情况，因乙方存在人员不足进度滞后的，甲方通知乙方增加施工力量，而乙方在规定时间内仍未实施时，甲方可直接安排第三方进入施工，所产生的一切费用在乙方工程款中扣除。九、工程维保管理。1.工程竣工后乙方负责完成移交物业公司及培训工作，并且形成文字记录需物业公司签字确认。2.进入维保期内每月不得少于2次到项目进行回复检查，确保消防设施零故障，并且形成文字记录需物业公司签字确认，直到维保期满。乙方负责收集、整理维保单及做好物业对口主管签字工作，交甲方项目负责人存档。3.自工程验收合格、移交物业之日起两年内的工程质量保修工作。十、不可抗力。1.不可抗力事件发生后，承包人应立即通知发包人，并在力所能及的条件下迅速采取措施，尽力减少损失，发包人应协助承包人采取措施。发包人认为承包人应当暂停工作的，承包人应暂停工作。2.因不可抗力（自然灾害、政府政策）导致的工期及自身财产损失，承包人应自行承担，不应向发包方索赔施工工期及自身发生费用。
合同附件二为某建筑公司向某安装公司出具的《报价承诺书》，载明：针对动物园公交枢纽站装修改造消防工程（二层除外），我方报价为2383725.61元，为表示我司诚意，我司郑重承诺，最终以2335062.62元报价文件对应的固定综合单价承包，最终按此综合单价进行结算，此让利比例在工程过程中支付工程款时统一由贵司扣除，让利比例同时也适用于签证变更项目（如有）。本公司承诺以此价格保质保量完成图纸内所有与承包相关工作及相关规范要求等内容。
合同附件三、四分别为某建筑公司向某安装公司出具的《投标承诺书》《付款承诺书》，两个附件均载明以下内容：我司有能力保证正常发放农民工工资，不因建设单位资金支付情况而影响对农民工工资的发放，保证不会出现农民工聚众闹事、围攻相关单位等不良行为。如有发生，我司愿接受贵司5000元/人次的经济处罚，给贵司造成经济或名誉损失的，我司愿意除支付贵司全部经济损失外，另支付不少于5万元的经济处罚。
合同签订后，某建筑公司进场进行了施工。
某建筑公司主张该公司于2020年12月1日施工完毕，2020年12月5日配合消防验收，2021年1月中旬撤场，2021年3月返场进行维保。某安装公司主张案涉工程是2020年12月底进行的消防验收，验收时发现工程质量有问题，通知某建筑公司维修，但某建筑公司拒绝维修，该公司只能找第三方公司进行整改。对此，某安装公司提交了以下证据予以证明：一、加盖有某工程公司动物园公交枢纽站装修改造工程项目部章的某中心项目消防查验问题清单、某金科现场查验表、动物园公交枢纽站装修改造工程消防专业某建筑公司施工遗留工作问题梳理清单；二、1.2021年6月16日，某安装公司向某建筑公司发送的《函》，主要内容为：要求某建筑公司在2021年6月18日到场彻底整改，解决施工质量问题，如未到场，该公司将约请其他施工单位进场整改；2.EMS快递单，显示：邮寄地址为天津市河西区友谊路xx号xxx室，投递结果为：拒收；三、1.2021年8月13日，某安装公司与某基业公司签订的《劳务分包工程现场管理协议》，工程名称为：动物园公交枢纽站装修改造消防工程-质量问题整改劳务分包工程，合同为固定总价，合同价款为155000元；2.广发银行客户回单，显示：2021年9月29日，某安装公司向某基业公司转账86800元；四、1.2021年9月7日，某安装公司与某消防公司签订的火灾报警系统设备合同附件，载明：某安装公司采购336元的消防工程用品；2.2021年9月22日，某安装公司与某商贸中心签订的《供货合同》，载明：某安装公司采购4949.04元的施工用品；3.2021年9月30日，某安装公司与某电缆公司签订的《供货合同》，载明：某安装公司采购3018元的电线电缆；4.2021年10月12日，某安装公司与某电缆公司签订的《供货合同》，载明：某安装公司采购3834元的电线电缆。针对上述证据，某建筑公司主张：证据一系单方制作，没有该公司盖章确认，真实性不予认可；证据二，真实性不予认可，该公司从未收到该函件；证据三、四，真实性无法核实，不能证明该合同与该公司施工的工程有关，不能证明该公司施工质量存在问题。
某建筑公司主张该公司施工的工程已经验收合格，施工质量不存在问题，而且某安装公司通知该公司维修，该公司均到场进行了配合，发现实际是相关人员不会操作，现场问题都已解决。对此，某建筑公司提交了以下证据予以证明：一、北京市西城区住房和城市建设委员会网站查询结果，显示：工程名称：动物园公交枢纽站装修改造工程，消防验收意见书号：西建消验字〔2020〕第0112号，建设单位：某运营公司，使用性质：办公，决定日期：2020年12月23日，验收意见：合格；二、某安装公司项目经理陈某认可施工质量的视频；三、加盖有某工程公司动物园公交枢纽站装修改造工程项目部章的荣誉证书，载明：授予某安装公司平安班组第三名，日期为2020年6月；四、配合某安装公司及物业移交的照片及聊天记录；五、物业维保移交确认单；六、证人安某的证人证言，证人到庭陈述：其原为某安装公司工作人员，2021年5-6月，某安装公司派其与某建筑公司沟通验收和物业移交事宜，发现有问题后，其通知某建筑公司维修，某建筑公司也都派人进行了维修。针对上述证据，某安装公司主张：证据一，真实性认可，关联性不认可，该验收合格不代表某建筑公司施工的工程合格；证据二，该证据仅能证明陈某对某一时间、某一部分工程认可，不能代表对所有工程质量均认可；证据三，该证据与本案无关；证据四、五，真实性、证明目的均不认可；证据六，证人是2021年5-6月才负责配合总包给物业移交的协调工作，其所谓的验收和移交是指总包给物业的移交，不是案涉工程的验收和移交。
某安装公司主张由于某建筑公司施工质量存在问题，该公司任命陈某为项目经理负责整改质量问题，支出总部管理费36637.57元、陈某加班费43810.48元，该费用应由某建筑公司承担。
某安装公司主张由于某建筑公司存在施工质量问题导致漏水，损坏了案外人的部分设备，经协商该公司赔偿案外人损失15000元。某安装公司提交了《关于公交负一层弱电单位设备损坏部分的相关事宜确认单》，载明：2020年12月6日，新动力施工单位打压施工，导致公交负一层弱电单位某信息公司部分设备损坏，经双方协商，由某安装公司消防单位赔偿部分损失共计15000元。该确认单上有某安装公司负责人、某信息公司负责人、见证单位负责人的签字，签订日期为2021年5月17日。某建筑公司对该证据的真实性不予认可，主张该公司在打压之前已经通知某安装公司，由于某安装公司的其他施工队伍提前安装设备，且在其他施工区域，该公司无法进入，无法检测及关闭阀门，才导致漏水，责任不在该公司。针对该主张，某建筑公司提交了微信记录及证人安某的证言予以证明。某安装公司对该证据的真实性不予认可。
某安装公司主张由于某建筑公司无法保证工期，该公司征求某建筑公司意见后将部分施工任务交给刘某代为施工，该公司向刘某支付147328元，某建筑公司同意从工程款中扣除。对此，某安装公司提交了刘某签字的两张《借条》予以证明。两张借条款项共计147328元，某建筑公司项目负责人李某在两张借条上均确认：同意根据结算结果从本公司劳务款中扣除。某建筑公司主张刘某系某安装公司自行安插的施工队伍，且施工出现大量质量问题，而且该公司支付过刘某5万元。对此，某建筑公司提交了2020年11月19日刘某签字的收据予以证明。某安装公司对该证据的真实性不予认可。
某安装公司主张由于某建筑公司人员多次投诉该公司欠薪，该公司有权按照合同约定对某建筑公司进行罚款260000元。对此，某安装公司提交了录音、西城社保局调查询问书予以证明。某建筑公司主张该公司系合法维权，某安装公司作为民事主体无权对该公司进行罚款。
某安装公司主张该公司因本案支出律师费40000元、图纸扫描费51元，该费用应由某建筑公司承担。对此，某安装公司提交了专项法律服务合同、律师费发票、用款申请表、银行客户回单、费用报销单予以证明。某建筑公司对该证据的真实性认可，关联性不认可。
某建筑公司主张因为案涉工程电气配管施工延期导致该公司无法按期进行消防电穿线工程施工，导致窝工，某安装公司应当赔偿窝工损失。对此，某建筑公司提交了日期为2020年9月20日加盖有某安装公司动物园公交枢纽站装修改造工程项目部章，负责人刘某2签字的工作联系单予以证明，该工作联系单系向某工程公司（总包方）发出，主要内容为：电气配管影响了消防电穿线工程，督促立即处理。某安装公司在第一次庭审中对该证据的真实性予以认可，第二次庭审中对该联系单的内容予以认可，盖章不予认可，主张该公司并无该项目章。某建筑公司提交了窝工费计算清单，共计140080.18元，某安装公司对此不予认可。针对窝工问题，某建筑公司还提交了微信群记录予以证明，某安装公司对该证据的真实性不予认可。
某建筑公司主张由于某安装公司要求赶工及疫情期间施工成本增加，某安装公司应当支付增加的费用。对此，某建筑公司提交了日期为2020年11月30日加盖有某安装公司动物园公交枢纽站装修改造工程项目部章，发出单位处有盖志某签字的工作联系单予以证明，该工作联系单系向某工程公司发出，主要内容为：1.我公司施工的动物园公交枢纽站装修改造工程消防工程，根据合同约定竣工日期为2020年12月31日，应某工程公司（以下简称：总包）的要求12月1日竣工验收，12月5日消防验收，造成我公司竣工时间提前需要增加工人并加班赶工，因疫情影响停工60天，造成我公司赶工压力及增加施工人员成本增加。赶工费费用详见附件第一项；2.因疫情原因造成我公司施工人员成本增加，需要增加疫情防控措施及人员交通点对点接送专车，疫情防控措施费及疫情期间施工增加成本详见附件第二项、第三项；3.因动物园公交枢纽站地理位置特殊，我公司材料设备均需夜间进场并吊运到楼上平台，造成材料成本增加，吊运材料费用详见附件第四项；4.应总包要求我公司加工区及库房多次移位造成增加大量人员成本，库房搬运费用详见附件第五项。以上内容为我司诉求，请总包单位收到工作联系单5日内书面回复我司，如我司未收到回复视为同意我司诉求及报价。工作联系单后附清单：一、工期调整及赶工费1700400元；二、疫情期间防控措施费用319075元；三、疫情期间施工降效增加成本638000元；四、现场吊运材料增加费用494650元；五、配合现场搬库房24640元，共计3176765元。某安装公司对该证据的真实性不予认可。针对该证据，某建筑公司另提交了微信群记录、购买机票材料、视频等证据予以证明。某安装公司对该证据的真实性均不予认可。
某安装公司主张该公司已付工程款2162997.04元，某建筑公司主张已付工程款2015669.04元，加上支付给刘某的147328元，为2162997.04元。
某建筑公司申请对案涉工程造价进行司法鉴定，一审法院委托某管理公司进行鉴定，2022年10月31日，某管理公司出具工程造价鉴定意见书，该鉴定报告载明：三、工程造价鉴定依据：1.委托鉴定函；2.双方签订的《劳务分包工程现场管理协议》；3.合同图纸及实际施工图纸；4.现场确认单及设计变更等；5.2012年《北京市建设工程预算定额》及相关文件；6.其他资料。四、工程造价鉴定原则：1.工程量：依据合同图纸及施工过程中变更的实际施工图纸；2.鉴定计价：（1）双方签订《合同》为固定单价合同，依据合同单价进行计价；（2）关于合同外新增项目，合同中有相同项目的，按照合同单价计取；合同中有相似或相近项目的，按照相似或相近项目的合同单价折算计取；合同中没有相似或相近项目的，依据2012年《北京市建设工程预算定额》及相关文件计取；（3）人工费、材料费、机械费：按照合同预算标准计取，合同中没有的按照《北京市建筑工程造价信息》计取，《造价信息》中没有的按照市场询价计取。五、工程造价鉴定结论意见：一、确定部分2449058.67元；二、不确定部分（某建筑公司主张新单价与合同单价的差异）599776.03元；三、单独列项部分1273512.14元。1.某安装公司请求扣减费用329465.04元（含整改劳务合同155000元、整改购买材料12137.04元、刘某施工147328元、漏水赔偿损失15000元）；2.某建筑公司反诉请求增加费用1602977.18元（含窝工费用55012.18元、提前竣工及疫情原因增加的费用1547965元）。某安装公司、某建筑公司均对工程造价鉴定意见书提出了异议，鉴定机构均予以回复。此次鉴定，某建筑公司支出鉴定费76000元。
某建筑公司主张案涉工程存在竣工图纸并申请一审法院调取。某安装公司主张该公司处没有竣工图纸。
一审法院认为，某安装公司与某建筑公司签订的《劳务分包工程现场管理协议》系双方当事人的真实意思表示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，应属有效合同，双方当事人应当按照合同约定行使权利并履行义务。
关于某安装公司主张的经济损失。某安装公司提交的证据可以证明该公司向某建筑公司的注册地邮寄了函件，要求某建筑公司予以维修，邮件显示为拒收。之后某安装公司自行购买材料并委托其他单位进行维修整改，属于合理措施，支出的劳务施工合同款155000元、购买材料款12137.04元系合理损失，某建筑公司应予赔偿。某安装公司主张的漏水系某建筑公司造成，某建筑公司主张已提前通知某安装公司、系因某安装公司提前安装设备导致，但未提供充分的证据予以证明，故该损失15000元，某建筑公司应予赔偿。某安装公司主张的总部管理费36637.57元、陈某加班费43810.48元，并无充分证据证明系其合理损失，某建筑公司不应赔偿。综上，对某安装公司要求某建筑公司赔偿经济损失诉讼请求的合理部分（182137.04元），予以支持。某安装公司要求某建筑公司支付经济损失利息的诉讼请求，于法无据，不予支持。
关于某安装公司主张的罚款。双方合同中约定罚款的前提是农民工聚众闹事、围攻相关单位等不良行为，某安装公司提交的证据不足以证明某建筑公司存在上述行为，也不足以证明给该公司造成了经济或名誉损失，因此，对某安装公司要求某建筑公司支付260000元罚款的诉讼请求，不予支持。
某安装公司要求某建筑公司支付律师费及图纸扫描费的诉讼请求，缺乏合同及法律依据，不予支持。
关于工程款。鉴定机构鉴定的依据和原则符合合同约定及法律规定，某安装公司、某建筑公司针对鉴定结论确定项提出的异议，鉴定机构均给予了回复，现有证据不足以证明其异议成立，因此，法院确认鉴定结论的确定项2449058.67元作为案涉工程款的依据。某建筑公司作为施工方并未提供证据证明向某安装公司提交了竣工图，鉴定机构依据合同图纸及施工过程中变更的实际施工图纸计算工程量并无不当，对某建筑公司要求调取竣工图的申请，不予准许。由于某建筑公司负责人已确认刘某施工队的147328元应从该公司工程款中扣除，故某安装公司实际已支付某建筑公司工程款2162997.04元，还应支付286061.63元，对某建筑公司要求某安装公司支付工程款反诉请求的合理部分（286061.63元），予以支持。合同约定双方就工程结算价款达成一致并办理完结算手续后15日内，某安装公司支付某建筑公司至决算价款的95%，由于双方并未办理结算手续，故对某建筑公司要求某安装公司支付工程款利息的反诉请求，不予支持。
关于窝工损失。某建筑公司提交的工作联系单及微信记录，可以证明施工过程中，某建筑公司确实存在窝工的情况，虽然窝工的原因非某安装公司自身原因导致，但基于合同相对性，某建筑公司只能要求某安装公司赔偿相应损失，鉴定意见书确定的金额合理，予以采纳。对某建筑公司要求某安装公司支付窝工损失反诉请求的合理部分（55012.18元），予以支持。
关于赶工及疫情原因增加的费用。某建筑公司提交的工作联系单、微信记录等材料，可以证明某建筑公司确实存在赶工及因疫情原因增加费用的情况，某安装公司虽对工作联系单不予认可，但该工作联系单上加盖有某安装公司项目部章，结合2020年9月20日的工作联系单亦加盖有该项目部章的情况，法院对该工作联系单的真实性予以确认。而且，疫情期间进行施工，势必会产生因疫情防控需要而增加的费用。结合工作联系单的内容及附件的金额，并结合疫情的影响情况，鉴定意见书确定的金额较为合理，法院予以采纳。对某建筑公司要求某安装公司支付赶工及因疫情原因增加费用反诉请求的合理部分（1547965元），予以支持。
据此，一审法院判决如下：一、判决生效之日起七日内，某建筑公司赔偿某安装公司经济损失182137.04元；二、判决生效之日起七日内，某安装公司支付某建筑公司工程款286061.63元；三、判决生效之日起七日内，某安装公司支付某建筑公司窝工损失55012.18元；四、判决生效之日起七日内，某安装公司支付某建筑公司赶工及因疫情原因增加的费用1547965元；五、驳回某安装公司的其他诉讼请求；六、驳回某建筑公司的其他反诉请求。
某安装公司不服一审判决，提出上诉。请求：1.撤销一审判决第二、三、四项，驳回某建筑公司以上三项诉讼请求；2.改判支持我公司一审第三项诉讼请求，即判令某建筑公司支付罚款26万元；3.判令某建筑公司承担本案一、二审全部诉讼费用。
某建筑公司亦不服一审判决，提起上诉。请求：1.撤销一审判决第一、二项，改判某安装公司支付工程款935837.66元；2.本案诉讼费、保全费、鉴定费等全部费用由某安装公司承担。
二审期间，某建筑公司提交如下证据：1.五段视频、一段双方员工电话录音，欲证明某安装公司员工杨某参与伪造农民工考勤，某安装公司二审提交的农民工考勤是伪造的，里面的信息和数据都是不真实的。2.李某与某安装公司倪总微信截图，欲证明涉案工程保温部分虽然不在合同范围内，但部分工程和材料采购是某建筑公司实施。
某安装公司对第1组证据的真实性、证明目的均不予认可，并表示即使该组证据真实，也不能证明某安装公司伪造考勤记录，相反却证明考勤记录为某建筑公司提供给某安装公司，且存在真实考勤记录，某安装公司提交的为真实的考勤记录；对第2组证据的真实性、证明目的不予认可，即使该组证据真实，对话中仅发送了电伴热保温的相关数据，但并无任何其他意思表示，不能证明系要求某建筑公司购买，更不能证明系由某建筑公司施工。
某安装公司提交如下证据：1.2020年4月至2020年12月期间某建筑公司劳务人员考勤及薪资确认文件、48份《劳动合同书》、某安装公司发送给某建筑公司的施工进度滞后事宜的函及其物流信息和收件人信息，欲以此证明某建筑公司现场人员短缺，不存在停工窝工情况，鉴定意见书中施工人员数量及单价均存在错误。2.广发银行客户回单，欲证明某安装公司已经实际向某基业公司支付了全部劳务费。3.与杨某就某建筑公司提交视频沟通的微信记录，欲证明某建筑公司提交视频中人员并非杨某，也非某安装公司人员，某安装公司不存在某建筑公司主张的伪造考勤记录情形，某安装公司提交考勤记录真实。4.与杨某就某建筑公司提交聊天记录沟通的微信聊天记录，欲证明电伴热保温并非某建筑公司施工，一审鉴定机构将电伴热保温工程量计入案涉工程造价存在错误，应予扣除。杨某向某建筑公司人员发送电伴热保温参数系因某建筑公司未按图施工，需进行整改，某建筑公司选择对其来说工程量较少整改方式，即增加电伴热保温。某建筑公司增加电伴热保温系因其未能按图施工采取的整改措施，相关费用应由其自行承担，其无权向某安装公司主张该部分费用。
某建筑公司对第1组证据的真实性、关联性、证明目的均不认可，并表示该证据系某安装公司伪造的虚假证据；对第2组证据的关联性、证明目的均不认可，并表示该组证据并非新证据；对第3组证据的证明目的不予认可，该沟通记录不完整，考勤造假是某安装公司为应付实名发放工人工资的规定，避免过多支出劳务费要求下面劳务队配合的，其他施工队可以佐证；对第4组证据真实性、证明目的均不认可，某建筑公司确实进行了部分保温工程的施工，一开始的图纸中并没有保温施工，是业主要求后，某安装公司安排某建筑公司施工。
另，二审法院审理期间，某安装公司就一审工程造价鉴定意见书提出异议，后鉴定单位某管理公司于2023年7月6日出具某安装公司异议回复意见并回复如下：
针对合同内部分异议的回复：1.鉴定过程中双方均提交了各自的主张造价，鉴定单位处理的是双方争议，而不是要扩大争议，以该原则为导向，对于双方各自主张造价中工程量一致的部分，视为双方没有争议，鉴定工程量按双方主张一致的工程量计取的；2.本次某安装公司提出工程量有异议，经比对，有一部分在鉴定过程中双方主张工程量是一致的，现某安装公司不认可其原来主张的工程量；有一部分工程量是双方未达成一致的，本次某安装公司主张按图纸核实工程量；3.本次鉴定单位按某安装公司主张，完全根据图纸核实某安装公司提出异议部分的工程量，经核实，鉴定单位根据图纸计算的工程量与某安装公司本次提出的工程量也不尽相同。【鉴定单位注：仅仅根据图纸工程量计算，有可能存在图纸未记载或未反映出但某建筑公司已施工，双方有已确认的情况存在。如，本次某安装公司主张差异工程量序号第5、6项，某安装公司主张有工程量，但根据图纸核实，未显示相应的工作内容】4.本次根据某安装公司主张，仅仅根据图纸计算，分为如下两部分计算差价：(1)原鉴定过程中双方主张工程量一致的，鉴定造价中按双方一致工程量计入的，本次根据图纸核实工程量后计算造价，跟原鉴定造价差异金额为17913.02元；(2)原鉴定过程中双方主张工程量不一致的，根据图纸核实工程量后计算造价，跟原鉴定造价差异金额为74521.35元。上述两项合计差额为92434.37元。
针对现场确认单及设计变更部分异议的回复：(1)经核实，《合同》第4条之约定为本项目如有变更治商及现场签证等涉及费用的工作，必须按照如下程序签认，否则甲方不予认可：1.甲方项目经理与乙方根据工程现场情况，办理相应的变更洽商及现场签。变更洽商单必须后附相应的图纸；现场签证（无法以图纸表示的工作）必须经甲方项目经理、甲方工程部、经营部及乙方共同签字方可作为结算依据。(2)现场确认单及设计变更有某安装公司（项目部：刘某2或杨某）签字确认，确实没有其经营部签字确认，但经营部未签认的情况并未明确是某建筑公司未施工才未签认的，且某安装公司提交的鉴定资料中其主张的造价对该部分内容是有确认并审核造价的，故，鉴定意见书该部分计算造价是计入确定部分的，涉及金额85476.37元，对于该部分内容是否应支持判定给某建筑公司，由法院判定。
对于某安装公司提出单独列项部分（窝工费用损失、赶工及疫情增加费用）异议的回复：鉴定单位根据双方各自的主张计算了相关费用进行单独列项，未统计入鉴定造价中，是否应支持由法院判定。
经质证，某安装公司同意上述鉴定机构回复意见中合同内部分酌减的数额。对于现场变更部分不应计入工程造价，具体由法院判定。对于单独列项部分，鉴定机构未将该部分计入鉴定造价中，某建筑公司的主张没有任何事实证据，不应得到法院支持。
某建筑公司的质证意见为：1.对合同内部分的差价金额，应按照双方共同确认的没有争议的工程量出具的鉴定金额，以第一次鉴定意见金额为准。2.现场变更部分，鉴定机构意见认为应当予以支持。3.对于单独列项部分，是否支持由法院判定。
二审法院认为，某安装公司与某建筑公司签订的《劳务分包工程现场管理协议》系双方当事人的真实意思表示，且内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。一审法院关于某安装公司主张的罚款及经济损失的处理正确，二审法院不持异议，不再赘述。
关于工程款如何确定的问题。首先，双方并未就涉案工程办理结算手续，一审法院依据签订合同时的施工图纸、新增加工作内容的图纸以及施工过程中局部变化的实际施工图纸计算工程量并无不当，但二审中某安装公司对鉴定结论提出异议，某管理公司就合同内部分异议的回复：原鉴定过程中双方主张工程量一致的，鉴定造价中按双方一致工程量计入的，本次根据图纸核实工程量后计算造价，跟原鉴定造价差异金额为17913.02元；原鉴定过程中双方主张工程量不一致的，根据图纸核实工程量后计算造价，跟原鉴定造价差异金额为74521.35元。考虑到施工过程中势必会兼顾施工条件、环境等因素，导致施工实际与图纸存在出入，故原鉴定过程中双方主张工程量一致的部分相比于合同图纸更加符合实际情况，二审法院予以确认，不做调整。原鉴定过程中双方主张工程量不一致的部分，二审法院以图纸为基础，参考某管理公司二审期间出具的回复意见及在案证据，结合工程的具体实际酌情予以调整。
其次，现场确认单及设计变更有某安装公司项目部人员签字确认，虽然没有合同约定的某安装公司经营部签字确认，但其经营部未签认的情况并未明确是某建筑公司未施工才未签认的，且某安装公司提交的鉴定资料中其主张的造价对该部分内容是有确认并审核造价的，故某安装公司主张该部分造价不应当计入确定部分，二审法院不予支持。
再次，由于某建筑公司负责人已确认刘某施工队的147328元应从该公司工程款中扣除，故某安装公司实际已支付某建筑公司工程款2162997.04元，某建筑公司主张其已经向刘某支付的50000元不应当从工程款中扣除，但该笔款项的支出在会议纪要之前，某建筑公司会上提出过该请求，客观上会议纪要并没有就此达成一致意见，故某建筑公司的该项主张，二审法院难以支持。
另外，某建筑公司有关案涉工程后续有过二次装修，某安装公司支付的材料款及劳务费与本案无关，且劳务费支出票据金额与主张不符，不应得到支持的上诉主张，由于某安装公司补充提交了相关票据，且某建筑公司就其主张未提供有力证据，故二审法院对其此项请求亦不予支持。关于其主张的鉴定意见中“不确定部分599776.03元”应计入工程总款依据不足，二审法院不予采纳。
最后，合同约定质保期“自工程验收合格、移交物业之日起两年内”，根据动物园公交枢纽站改造消防工程移交单显示，涉案项目移交时间为2021年9月24日，故涉案项目尚在质保期内，一审法院未考虑质保期问题欠妥，二审法院确认某安装公司尚欠工程款212062.77元，扣除质保金应当支付93309.77元。
关于窝工损失、赶工及疫情原因增加费用的问题。首先，某建筑公司的该主张主要依据两张工作联系单，均盖有某安装公司动物园公交枢纽站装修改造工程项目部章，发送至某工程公司，某建筑公司并没有签章确认，也不是上述工作联系单的接收方，故该两张工作联系单并不约束某建筑公司，且某安装公司亦陈述其并未从某工程公司获得上述联系单中的款项。其次，某安装公司、某建筑公司并未就窝工损失、赶工及疫情原因增加费用问题达成书面的一致意见，在案证据亦不足以证明上述损失及费用实际发生，某建筑公司主张窝工损失、赶工及疫情原因增加费用依据不足，二审法院不予支持，一审法院就此处理错误，二审法院予以纠正。
二审法院判决：一、维持北京市西城区人民法院（2021）京0102民初35291号民事判决第一项、第五项；二、撤销北京市西城区人民法院（2021）京0102民初35291号民事判决第三、四、六项；三、变更北京市西城区人民法院（2021）京0102民初35291号民事判决第二项为：判决生效之日起七日内，某安装公司支付某建筑公司工程款93309.77元；四、驳回某建筑公司的其他反诉请求。
本院经再审审理查明，一、二审法院认定的事实有相关证据在案佐证，本院予以确认。
再审诉讼中，某建筑公司提交了2份证据：
证据1.“北京市住房和城乡建设委员会官网”截图，用以证明涉案项目存在二次装修；
证据2.微信聊天截图，用以证明涉案项目于2020年底竣工，已过质保期。
某安装公司对上述证据的真实性、合法性、关联性及证据目的均不予认可。
再审庭审中，某建筑公司明确表示：“疫情是因为要赶工，工人都是坐飞机过去，集中住宾馆，车子还不能直接进，要统一坐大巴车进。饭也不是自己做，都需要统一订饭”。某安装公司主张，由于当时各方面存在亏损，工作联系单所列的开支是某安装公司向总包想要多争取一些费用，但总包没有给这笔钱。某建筑公司表示，因疫情产生费用的证据材料都交给了某安装公司，但某安装公司否认收到任何相关材料。当法庭问某建筑公司将材料交给某安装公司哪个人时，某建筑公司代理人向法庭表示庭后核实，但其庭后并未向法庭反馈。
本院另查，某建筑公司提交2020年11月19日刘某签字的收据记载：“今本人刘某收到某建筑公司于动物园公交枢纽站装修改造工作由安某2支付施工人员劳务费用共计50000元整”。某安装公司《会议纪要》（某某专字[2020]x号）记载：“刘某代施工额（已付）147328元。”会议时间为2021年1月26日。某建筑公司项目负责人李某在《会议纪要》上签字。
上述事实有当事人提交的证据及笔录在案佐证。
本院再审认为，本案争议焦点为：1.二审法院没有支持某建筑公司主张的窝工损失、赶工及疫情原因增加的费用是否恰当（其中窝工损失55012.18元，赶工及疫情原因增加的费用1547965元）；2.二审法院扣除质保金是否恰当；3.某安装公司是否应向某建筑公司支付涉及刘某的工程款50000元；4.鉴定“不确定部分599776.03”元是否应计入工程总款；5.一、二审法院未调取“竣工图纸”是否恰当。
关于二审法院没有支持某建筑公司主张的窝工损失、赶工及疫情原因增加的费用的问题（其中窝工损失55012.18元，后者1547965元）。某建筑公司主张窝工损失的证据为一审提交的证据8、9，证据8为编号XF-2020xxxx的工作联系单，证据9为微信聊天记录，上述可以证明施工过程中，某建筑公司确实存在窝工的情况，虽然窝工的原因非某安装公司自身原因导致，但基于合同相对性，某建筑公司只能要求某安装公司赔偿相应损失，鉴定意见书确定的金额合理，对某建筑公司要求某安装公司支付窝工损失的合理部分（55012.18元）应予以支持。某建筑公司主张赶工及疫情增加费用的证据为一审提交的证据10、11，证据10为编号XF-202011xxxx的工作联系单，证据11为微信聊天记录，上述证据可以证明某建筑公司确实存在赶工及因疫情原因增加费用的情况，结合工作联系单的内容及附件的金额，鉴定意见书确定的金额较为合理，对某建筑公司要求某安装公司支付赶工及因疫情原因增加费用的合理部分（1547965元），应予支持。
关于二审法院扣除质保金是否恰当。合同约定质保期“自工程验收合格、移交物业之日起两年内”，根据动物园公交枢纽站改造消防工程移交单显示，涉案项目移交时间为2021年9月24日，故一审诉讼时涉案项目尚在质保期内，二审法院扣除质保金并无不当。
关于某安装公司是否应向某建筑公司支付涉及刘某的工程款50000元。某安装公司主张由于某建筑公司无法保证工期，该公司征求某建筑公司意见后将部分施工任务交给刘某代为施工，并向刘某支付147328元，某建筑公司同意从工程款中扣除。对此，某安装公司提交了刘某签字的两张《借条》予以证明。两张借条款项共计147328元，某建筑公司项目负责人李某在两张借条上均确认：同意根据结算结果从本公司劳务款中扣除。某建筑公司主张曾支付过刘某5万元，要求某安装公司支付该款项。刘某收到某建筑公司支付的工款时间为2020年11月19日，某建筑公司与某安装公司在2021年1月26日形成的《会议纪要》中明确记载：刘某代施工额147328元已付，在案证据可证明某建筑公司主张的5万元已包含在上述已付款项中，故某建筑公司要求某安装公司支付该款项的主张缺乏依据，本院不予支持。
关于鉴定“不确定部分599776.03”元是否应计入工程总款，某建筑公司并未提交充分的证据予以证明，故一、二审认定并无不当，本院予以维持。
关于一、二审法院未调取竣工图纸的问题，原审诉讼中，某建筑公司主张案涉工程存在竣工图纸并申请法院调取，某安装公司则主张该公司处没有竣工图纸，对此本院认为，某建筑公司作为施工方并未提供证据证明其向某安装公司提交了竣工图，鉴定机构已依据合同图纸及施工过程中变更的实际施工图纸对涉案工程进行了鉴定，故一、二审法院未调取竣工图，并无不当。
综上，某建筑公司的再审请求部分成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销北京市第二中级人民法院（2023）京02民终4852号民事判决，维持北京市西城区人民法院（2021）京0102民终35291号民事判决第一、三、四、五项；
二、变更北京市西城区人民法院（2021）京0102民终35291号民事判决第二项：判决生效之日起七日内，某安装公司支付某建筑公司工程款93309.77元；
三、驳回某建筑公司的其他再审请求。
如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
鉴定费76000元，由某建筑公司负担38000元（已交纳），某安装公司负担38000元（已交纳）。
一审案件受理费4713元，由某安装公司负担3204.84元（已交纳），某建筑公司负担1508.16元（已交纳）；反诉案件受理费22217元，由某安装公司负担7998.12元（于本判决生效之日起七日内交纳），某建筑公司负担14218.88元（已交纳）。
二审案件受理费15498元，由某安装公司负担14651元（已交纳847元，余款于本判决生效之日起七日内交纳），某建筑公司负担847元（已交纳）。
本判决为终审判决。
审 判 长　王志鹏
审 判 员　袁相军
审 判 员　喻晓敏
二〇二四年八月八日
法官助理　王楠迪
书 记 员　栾贺欣
