# 【工伤或职业病伴欠薪类】河南省高级人民法院_(2025)豫民申1168号_河南省某工程有限公司_劳动争议_再审_驳回郑某的再审申请。

## 案件概览
- 分类：工伤或职业病伴欠薪类
- 法院：河南省高级人民法院
- 案号：(2025)豫民申1168号
- 核心当事人：河南省某工程有限公司
- 案由：劳动争议
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 裁判结果：驳回郑某的再审申请。
- 裁判主文摘要：驳回郑某的再审申请。

## 当事人信息
- 被申请人（一审被告、二审被上诉人）：河南省某工程有限公司

## 文档信息
- 原分类：工伤或职业病伴欠薪类
- 法院：河南省高级人民法院
- 案号：(2025)豫民申1168号
- 案由：劳动争议
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 当事人摘要：再审申请人郑某因与被申请人河南省某工程有限公司(以下简称某公司)劳动争议
- 裁判结果摘要：驳回郑某的再审申请。

## 全文

河南省高级人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）豫民申1168号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郑某，男，1968年11月26日出生，汉族，住河南省沁阳市。
委托诉讼代理人：郝某，女，1969年1月14日出生，汉族，住河南省沁阳市。系郑某妻子。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：河南省某工程有限公司，住所地河南省郑州高新区。
法定代表人：王某，该公司总经理。
再审申请人郑某因与被申请人河南省某工程有限公司（以下简称某公司）劳动争议一案，不服河南省焦作市中级人民法院（2024）豫08民终1116号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郑某申请再审称，一、原审适用法律错误。本案关于劳动关系的争议，应当依据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发[2005]12号）第四条规定，建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。该条款规定了独特的追溯认定劳动关系的原则，某公司把主体结构施工违法分包给河南某甲建筑劳务有限公司，违反《中华人民共和国建筑法》第二十九条“主体工程必须自行完成”之强制性规定，属于违法分包行为；因此郑某与某公司形成劳动关系。二审庭审中某公司代理人承认主体工程是某公司在施工，既然主体工程是某公司在施工，那么在主体施工中的劳动者当然是与某公司形成劳动关系的。二、郑某诉讼请求的法律依据是《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条、第四十八条、第八十七条相关规定。根据《工伤保险条例》第三十三条规定，职工工作遭受事故伤害或患职业病需要暂停工作，在停工留薪期内，原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。对于郑某工伤后停工留薪期的工资，某公司一直拖延近三年，属于长期欠薪行为，应当依法支付赔偿金。综上，请求依法再审本案。
本案再审审查期间，郑某提交微信聊天记录一份，拟证明郑某月工资为5000元。
本院经审查认为，本案系民事申请再审案件，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条的规定，应当围绕当事人主张的再审事由是否成立进行审查。根据原审及本案再审审查情况，现评判如下：
一、关于证据审查问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项规定的“新证据”，其形式要件一般是指原审庭审结束前已客观存在，庭审结束后新发现的证据；或者是原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或在规定的期限内不能提供的证据以及原审庭审结束后，原作出鉴定结论、勘验笔录经重新鉴定、勘验，足以推翻原结论的证据；其实体要件需足以推翻原判决、裁定；其主观要件是当事人非故意不在原审中提交。本院经审查，郑某在再审审查阶段提交的证据，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》规定的新证据的形式要件范畴，亦不具备足以推翻原判决的实体要件范畴。本院对此不予采信。
二、关于郑某与某公司是否存在劳动关系问题。第一，《中华人民共和国劳动合同法》第三条规定，订立劳动合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则。从本质上看，劳动合同仍然是合同，应当遵循合同的一般规律和价值取向。劳动合同的实质内核仍然表现为双方的意思表示一致。在建筑领域中，无论包工头与发包方之间的发包关系是合法的还是非法的，发包方与包工头自行招用的农民工之间不存在自愿协商的过程，没有建立劳动关系的一致意思表示，发包方不知道包工头自行招用的农民工属于何种工种、年龄等基本情况，因此发包方与包工头自行招用的农民工不可能建立劳动合同关系。本案中，原审已查明，某公司系沁阳市某项目的总承包单位。某公司承包上述工程后，将其中的劳务部分分包给了案外人河南某甲建筑劳务有限公司。案外人柏某招用郑某到沁阳市某工地从事打混凝土工作，柏某给郑某计工，核算工资后交于某公司，某公司通过其沁阳御书院项目农民工工资专户发放工资。无论某公司是否将案涉工程违法分包，郑某与某公司之间不存在自愿协商的过程，没有建立劳动关系的一致意思表示。第二，在判断劳动关系成立与否问题上，应根据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发[2005]12号）的规定，采取实质要件判断标准，从双方之间的人身依附、经济依附性等方面进行综合判断。根据原审查明的事实，郑某由柏某自行招用，受柏某管理，从事柏某安排的工作，由柏某发放劳动报酬。郑某与某公司不具有管理与被管理的人身隶属和经济依附关系，故原审认定郑某与某公司不存在劳动关系，并无不当。
综上，郑某的再审请求不能成立，其再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回郑某的再审申请。
审 判 长　周新峰
审 判 员　克仰志
审 判 员　张宗敏
二〇二五年三月二十四日
法官助理　李晨声
书 记 员　武雅星
