# 【基础拖欠劳动报酬类欠薪】山西省高级人民法院_(2022)晋民申1203号_北京城建天宁消防有限责任公司山西分公_劳动争议纠纷_再审_驳回赵建荣的再审申请。

## 案件概览
- 分类：基础拖欠劳动报酬类欠薪
- 法院：山西省高级人民法院
- 案号：(2022)晋民申1203号
- 核心当事人：北京城建天宁消防有限责任公司山西分公
- 案由：劳动争议纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 裁判结果：驳回赵建荣的再审申请。
- 裁判主文摘要：驳回赵建荣的再审申请。

## 当事人信息
- 被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京城建天宁消防有限责任公司山西分公

## 文档信息
- 原分类：基础拖欠劳动报酬类欠薪
- 法院：山西省高级人民法院
- 案号：(2022)晋民申1203号
- 案由：劳动争议纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 当事人摘要：再审申请人赵建荣因与被申请人北京城建天宁消防有限责任公司山西分公司劳动争议纠纷
- 裁判结果摘要：驳回赵建荣的再审申请。

## 全文

山西省高级人民法院
民 事 裁 定 书
（2022）晋民申1203号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：赵建荣，男，1972年3月19日出生，汉族，住山西省原平市。
委托诉讼代理人：闫艳军，山西成诚律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京城建天宁消防有限责任公司山西分公司，住所地太原市万柏林区长风西街长风世纪广场B座6层621室。
负责人：李铮，总经理。
委托诉讼代理人：白丽云，女，1974年7月11日出生，汉族，住山西省太原市万柏林区小井峪街办沙沟村南街25号1户，该公司副经理。
委托诉讼代理人：高青旭，男，1983年1月27日出生，汉族，住山西省临县招贤镇刘家庄村081号，该公司员工。
再审申请人赵建荣因与被申请人北京城建天宁消防有限责任公司山西分公司劳动争议纠纷一案，不服山西省太原市中级人民法院（2021）晋01民终6152号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
赵建荣申请再审称，其再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项的规定，请求对本案进行再审并依法改判。
事实与理由：原判决、裁定适用法律确有错误。1．依据《建筑工人实名制管理办法（试行）》第八条等规定，被申请人与再审申请人之间存在劳动关系。2．依据《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》《保障农民工工资支付条例》第六条、第十一条、第十五条和《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》第七、十二条等规定，被申请人应当向申请人支付工资，被申请人应当承担向申请人直接支付工资的义务和责任，而不论被申请人是否与申请人存在劳动关系或雇佣关系。是否存在违法分包、发包导致的欠薪清偿责任与案件是否属于建设工程施工合同纠纷没有逻辑上的关系，二者也不存在因果关系，法律对于是否存在违法分包、发包导致的欠薪清偿责任并不限定于案件必须是建设工程施工合同纠纷案件。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的申请再审事由及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条的规定进行审查。
首先，再审申请人主张其与被申请人之间存在劳动关系。本院认为，用人单位与劳动者建立劳动关系应当订立书面劳动合同，并应当向劳动者及时足额的支付劳动报酬。根据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第一条“用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。”之规定，在未有书面劳动合同予以证明的情况下，事实劳动关系的认定，须结合劳动人事管理、劳动报酬支付、劳动业务联系等诸多因素综合评判。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”第九十一条第一项“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；”之规定，再审申请人主张与被申请人存在劳动关系，但再审申请人在原审及再审申请期间提交的证据不足以证明双方之间存在事实上的劳动关系。且再审申请人提供劳务系基于案外人罗全亮、郭士伟的雇佣，故再审申请人所主张的法律关系与本案查明事实不一致，原审认定再审申请人与被申请人之间既无劳动关系，也无劳动雇佣关系，适用法律并无不当。
其次，再审申请人主张依据《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》《保障农民工工资支付条例》《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》相关规定，被申请人应当向申请人支付工资。《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第一条规定：“建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。”《保障农民工工资支付条例》第三十六条规定：“建设单位或者施工总承包单位将建设工程发包或者分包给个人或者不具备合法经营资格的单位，导致拖欠农民工工资的，由建设单位或者施工总承包单位清偿。施工单位允许其他单位和个人以施工单位的名义对外承揽建设工程，导致拖欠农民工工资的，由施工单位清偿。”本院认为，本案系劳动争议纠纷，上述规定中发包方承担用工主体责任、建设单位或者施工总承包单位承担工资清偿责任与构成劳动关系是不同的法律概念，并不能依据上述规定认定当事人之间存在劳动关系而请求被申请人支付工资。再审申请人主张双方之间为劳动关系缺乏事实基础及法律依据，不能成立，原审法院驳回其诉讼请求并无不当。
再审申请人可基于其与案外人之间的雇佣关系以及在项目中提供劳务的事实，另行通过合法途径解决争议。
综上，再审申请人赵建荣的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回赵建荣的再审申请。
审 判 长　马云跃
审 判 员　魏世军
审 判 员　王荣平
二〇二二年七月十一日
法官助理　仇燕娜
书 记 员　任俊洁
