# 【无劳动合同类欠薪】河北省秦皇岛市中级人民法院_(2025)冀03民终2904号_秦皇岛市某有限公司诉郑某、张某_追索劳动报酬纠纷_二审_驳回上诉维持原判

## 案件概览
- 分类：无劳动合同类欠薪
- 法院：河北省秦皇岛市中级人民法院
- 案号：(2025)冀03民终2904号
- 核心当事人：秦皇岛市某有限公司诉郑某、张某
- 案由：追索劳动报酬纠纷
- 程序：二审
- 文书类型：民事判决书
- 裁判结果：驳回上诉维持原判
- 裁判主文摘要：驳回上诉，维持原判。

## 当事人信息
- 上诉人（原审被告）：秦皇岛市某有限公司
- 被上诉人（原审原告）：郑某
- 被上诉人（原审被告）：张某

## 文档信息
- 原分类：无劳动合同类欠薪
- 法院：河北省秦皇岛市中级人民法院
- 案号：(2025)冀03民终2904号
- 案由：追索劳动报酬纠纷
- 程序：二审
- 文书类型：民事判决书
- 当事人摘要：上诉人秦皇岛市某有限公司(以下简称某公司)因与被上诉人郑某、张某追索劳动报酬纠纷
- 裁判结果摘要：驳回上诉维持原判

## 全文

河北省秦皇岛市中级人民法院
民 事 判 决 书
（2025）冀03民终2904号
上诉人（原审被告）：秦皇岛市某有限公司，住所地：河北省秦皇岛经济技术开发区，统一社会信用代码：911303xxxxxxxxxxxx。
法定代表人：王某，经理。
委托诉讼代理人：肖永荣，河北法建律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李玉豪，河北法建律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：郑某，男，1987年8月9日出生，汉族，现住福建省永泰县，公民身份号码：XXX。
委托诉讼代理人：孔德路，河北建恒律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：张某，男，1965年8月23日出生，汉族，现住河北省沧州市新华区黄河东路县，公民身份号码：XXX。
委托诉讼代理人:王建军，河北若轻律师事务所律师。
上诉人秦皇岛市某有限公司（以下简称某公司）因与被上诉人郑某、张某追索劳动报酬纠纷一案，不服河北省秦皇岛经济技术开发区人民法院（2025）冀0391民初1005号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年9月5日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
某公司上诉请求：一、依法撤销河北省秦皇岛经济技术开发区人民法院（2025）冀0391民初1005号民事判决，改判驳回被上诉人郑某的诉讼请求；二、依法判令本案一、二审诉讼费用由二被上诉人承担。事实和理由：一、原审判决认定事实错误，适用法律不当，工资表上的工资是郑某自行口述的，并没有经过某公司和张某的核准。不具有证据效力。《农民工出勤和工资发放汇总表》中所记载的工资标准、出勤月数等内容，是被上诉人郑某单方向制作该表的另案原告魏某口述，再由魏某制作而成。魏某也曾出庭陈述过，对于其他人的工资情况并不清楚，只是按照郑某陈述的内容进行填写，由此可知该汇总表中的金额根本无法证明郑某的具体工资数额。上诉人某公司从未认同过该工资数额,并且该工资表中加盖的印章并非某公司的“第一项目部印章”。原审过程中，上诉人也申请鉴定该汇总表中是否含有“一”，但原审法院未予以准许，现上诉人申请鉴定汇总表中是否含有“一”，据此才能认定该项目部印章的真实性。同时，原审被告张某对该工资表的制作过程也并不清楚，没有人向其汇报过相关情况。该工资表内容未经考勤记录、劳动合同、任务分配单等客观证据支撑，属于主观统计而非真实用工记录，不能作为认定郑某工资数额的依据。二、不能因为其他案件认定工资表中的数额就认可郑某的工资标准,并且案涉工资表中的另案人员也因该工资表无法确定具体工资数额，将案件发回重审。原审法院依据另案中对魏某工资的认定来佐证本案中郑某的工资数额，这是不合理的。在另案中，魏某因其与某公司签订了劳动合同且缴纳了社会保险,其工资有相应的合同和社保记录作为支撑，而郑某并没有这些客观依据。并且，另案中对魏某工资的认定是结合其实际工作情况作出的，并不适用于郑某。秦皇岛市中级人民法院（2025）冀03民终51号民事判决书中也未对郑某提交的该工资表进行过鉴定，不能以此来认定郑某的工资数额。三、郑某作为工地的合伙人，应参与工程款分配，并非领取工资，郑某与张某、案外人陈某之间于2018年10月20日签订了《工程项目合伙协议》，协议明确约定，郑某负责案涉项目的工程管理和财务工作，合伙项目的一切财务收入、支出需经郑某同意签字后方可支出与进账，郑某还参与合伙项目的日常管理。这充分证明郑某与张某系合伙关系,双方对案涉项目具有共同的利益，应共同承担风险、自负盈亏。郑志明属于合伙人，并非项目部的劳务人员，不应依据所谓的工资表来主张工资，而应按照合伙协议的约定参与工程项目利润的分配。综上所述，原审判决认定事实不清，证据不足，上诉人特依法提起上诉，请求贵院查明事实，依法支持上诉人的上诉请求。诉讼过程中，某公司补充事实和理由：原审法院将上诉人与被上诉人郑某认定为劳务合同关系，据此依据农民工出勤和发放汇总表支付了相应的劳务报酬，而依据该汇总表一同起诉的另案人员魏某、徐某甲均是按照劳动关系进行的主张并经过了仲裁前置程序，现原审法院却依据同一汇总表认定魏某、徐某甲为劳动关系，本案的郑某为劳务关系，因此对郑某与某公司的法律关系应当进行审理。
郑某辩称，一、工资表真实有效，已获多方确认。《农民工出勤和工资发放汇总表》由项目部会计魏某于2019年9月30日据实制作，表中列明包括郑某在内项目部全部成员6人的欠薪情况，互相核实、对比监督，每个人签字确认，公司项目部负责人邵某签字确认后，加盖了公司项目部印章。某公司在之前的诉讼中经法院释某不进行印章的真实性鉴定，某公司收回该印章后现已不具备再鉴定的条件。魏某曾将该工资表微信发送给上诉人法定代表人王某，王某对此并未提出异议，构成事实上的认可。该工资表已被项目部其他员工的劳动纠纷案件所采信，且多数人的工资已支付完毕。现上诉人否认同一证据，违背诚实信用原则。一审法院基于客观证据认定事实，程序合法，并无不当。二、同一张工资表中的类似情形应同等对待，体现司法公正。本案与魏某案件所依据的核心证据均为同一页农民工工资汇总表，均由邵某签字、项目部盖章，且由某公司最终履行。若承认魏某的债权合法，则必须承认答辩人同样的权利，否则将导致“同案不同判”，破坏司法权威。而且，是否签订劳动合同不影响劳动关系成立。答辩人在某公司案涉工地项目部工作期间，以公司项目部成员履行职务，且某公司支付过劳动报酬，双方存在劳动关系。三、郑某和李某是否存在合伙关系，并不影响郑某获取劳动报酬。某公司和开发商签订建设工程承包合同后，将案涉工程内部转包给李某，收取了李某30万元保证金，约定开发商向某公司支付工程款。某公司只针对李某，和答辩人没有转包关系。李某和答辩人之间是否还有内部合伙关系，都不排除答辩人取得工资报酬的权利。即使李某和郑某内部合伙，法律并不禁止个人兼具“合伙人”与“劳动者”双重身份。合伙人有权分配利润，不能否定提供劳动的合伙人获得工资。《保障农民工工资支付条例》第三十条规定，工程建设项目转包，拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。某公司作为总包单位，无论其与张某之间如何约定，均不得对抗劳动者的权利。综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，请二审法院驳回上诉，维持原判。
张某辩称，在原审原告对张某无诉讼请求的情况下，一审法院违背不诉不理的原则，根据原审被告的申请，将张某列为被告，审理程序明显违法，对上诉人是否应当支付郑某劳务费用请贵院依法判决。
郑某向一审法院起诉请求：1、判令某公司立即支付拖欠郑某的工资40000元及利息；2、判令诉讼费用由某公司承担。
一审法院认定事实：郑某自2018年11月起在“古冶区”项目工地工作至2019年6月30日，某公司系该项目的总包单位。某公司与张某签订《工程项目内部承包合同》，并收取张某工程保证金30万元，约定由张某自主聘用人员、自负盈亏。2019年9月30日，某公司古冶项目部会计魏某制作《农民工出勤和工资发放汇总表》，列明拖欠包括郑某在内的6名工人工资，其中拖欠郑某劳动报酬40000元。该表有项目部负责人邵某签字，并加盖“秦皇岛市某有限公司第项目部”印章。某公司曾刻制“秦皇岛市某有限公司第一项目部”印章,并交给张某在内部承包唐山某金山首府建设项目过程中使用。魏某曾将该工资表通过微信发送给某公司法定代表人王某，王某未提出异议。该工资表作为另案证据已被秦皇岛开发区人民法院（2024）冀0391民初56号判决书、秦皇岛市中级人民法院（2025）冀03民终51号判决书中采信，用于支持魏某的工资诉讼请求,且某公司已履行相关生效判决确定的给付义务。某公司亦未提供相反证据推翻该证据的真实性。某公司提交《工程项目合伙协议》复印件一份，显示郑某与张某、案外人陈某三人合伙承包涉案项目,郑某负责财务管理和日常运营，但郑某否认存在真实的合伙关系，并认为合伙关系属于另外的法律关系，不影响提供劳动后获得劳动报酬的权利。
另查,郑某曾经于2022年7月25日就拖欠的劳务费向本院提起过诉讼，后该案以撤诉结案。
一审法院认为，郑某在某公司项目工地提供劳务，双方形成了劳务合同关系。根据《保障农民工工资支付条例》第三十条，施工总承包单位应对农民工工资承担清偿责任。某公司以内部承包关系进行抗辩，于法无据。《农民工出勤和工资发放汇总表》经项目部负责人签字确认，加盖了某公司的项目部印章，该证据已被项目部其他员工的劳动纠纷案件所采信。某公司未能提供相反证据推翻该证据的真实性,应当承担举证不能的不利后果。另案同类判决佐证某公司欠薪的事实,郑某被拖欠40000元工资的事实成立。某公司提交的《工程项目合伙协议》虽显示郑某参与项目投资与管理，构成合伙关系，但该合伙关系不影响郑某基于实际提供劳动获取合理报酬的权利。合伙利润分配问题属于另一法律关系,不能否定郑某作为劳动者应获得的工资权益。张某作为内部承包人，与案件处理结果具有法律上的利害关系，但原告未对其提出具体诉求，某公司主张应当由张某承担责任属于另外的承包合同法律关系，可另案处理，故张某在本案中不承担民事责任。因某公司并未承诺给付该40000元的期限，故郑某主张支付利息的开始时间应当从其第一次提起诉讼之日即2022年7月25日起开始计算,利率按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率(LPR）计算。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第五百七十七条、第五百七十九条、《保障农民工工资支付条例》第三十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条，《最高人民法院关于适用(中华人民共和国民事诉讼法）的解释》第九十三条第一款第五项之规定，判决：一、某公司于本判决生效之日起十日内支付郑某工资40000元及利息（以40000元为基数，自2022年7月25日起至实际清偿之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）;二、驳回郑某的其他诉讼请求。案件受理费800元,减半收取计400元，由某公司承担，于本判决生效后十日内缴纳。
本院二审期间，某公司提交如下证据：证据一、劳动合同书一份10页、聘用协议书一份3页、社会保险人员参保证明1张。系郑某同案人员魏某与上诉人某公司签订的劳动合同书，并为魏某缴纳社会保险。证明郑某在一审提出的同案人员与郑某情况相同，属于不同的案件情况，另案的魏某与某公司签订有劳动合同书，缴纳了社会保险，应当按照劳动关系进行处理，但本案的郑某没有任何的劳动合同及相应的社会保险，双方之间并不能形成任何劳动关系，原一审却按照劳务关系依据农民工出勤和工资发放汇总表来认定双方的劳务关系，属于事实认定错误，同时对于该汇总表中的印章应当予以重新鉴定。证据二、（2025）冀03民终50号民事裁定书，系案外人徐某甲与某公司劳动争议一案。该案外人与本案的郑某均是依据农民工出勤和工资发放汇总表主张的相关费用，同案已经进行了发回重审，对部分事实原审法院并没有查清，因此本案也应当发回重审或依法改判。
郑某质证称，证据一、劳动合同、聘用协议的真实性无法认定。合同系案外人魏某与上诉人所签订，劳动合同显示双方系劳动关系，聘用协议显示双方为挂靠证书关系，魏某不坐班，只是提供证书，该两份协议存在矛盾。对魏某的社保、参保证明，真实性认可。证据二、真实性认可。该案中没有追加张某到庭参加诉讼，且徐某甲涉及主张的赔偿项目包括解除劳动合同补偿金、待通知金、未签订书面劳动合同赔偿金等，与本案郑某仅依据拖欠工资汇总表的债权凭证主张工资报酬并不相同，该案发回重审后尚未开庭，第一次开庭已经追加张某为第三人，第二次还没开庭。
张某质证称，证据一、张某没向代理人提起过，对魏某与某公司具体关系不清楚。而且我方认为证据一与本案没有关联性。证据二、真实性无异议。对徐某甲一案我方没有收到过追加张某为第三人的有关诉讼材料，对该案的具体情况不清楚。
郑某提交如下证据：证据一、刘某在上诉人单位缴纳社会保险的证明一份。证明上诉人所说只有魏某存在劳动关系是错误的。刘某也是汇总表上的一员。证据二、2024年5月11日开发区法院庭审笔录。第17页，证明因被告对印章真实性提出异议，法官询问被告，是否对该印章进行司法鉴定，被告即本案上诉人，明确表示不申请。
某公司质证称，证据一、证据的真实性认可，缴纳的时间为2019年的5月－6月，该时间段也是某公司退出案涉古冶项目的时间，即2019年6月份，刘某系受张某指定办理所有案涉项目的退场手续，需要缴纳1个月的社保，并出具相应的授权委托书才能办理所有的项目退场相关手续，这也是与被上诉人在另案陈述项目关停时间2019年6月份相吻合，因此与魏某情况完全不同。证据二、真实性认可，但是一、该案件是魏某和徐某甲起诉某公司案件，该案件的徐某甲已经发回重审，仅是进行了庭前质证，并没有进行实体审理。二、2024年5月11日，某公司并没有实际掌管印章，当时并不具备鉴定的条件。三、该汇总表通过肉眼可以看出是没有“一”的。基于上述三个事实某公司才对法院询问是否鉴定进行了“不申请”的回复。
张某质证称，证据一、对证据真实性无异议，2019年的5、6月份，某公司在未通知张某的情况下单方面与甲方解除了合同关系，并办理了结算手续，至今结算的详情及解除合同的情况都没有通知张某，所以某公司称刘某受张某的指定办理退场手续的事实是不存在的。证据二、没有异议。
某公司提交印章鉴定申请书一份，申请对郑某提交的证据《农民工出勤和工资发放汇总表》中“秦皇岛市某有限公司第一项目部”印章的真实性进行鉴定，以便正确认定案件事实，拟证明该汇总表中的印章为虚假的。
郑某发表意见称，不同意上诉人鉴定申请，该申请书是一审针对1005号案件提出的，内容也是被告针对原告的工资汇总表印章进行鉴定，因为该印章已由上诉人于2024年6月6日支付邵某、刘某工资时收回，且在2024年5月11日开发区法院开庭时释明上诉人是否对该印章进行鉴定，上诉人明确表示不申请。在2024年6月6日上诉人收回印章后已无鉴定条件。
张某发表意见称，我方认为申请公章上有没有“一”进行鉴定没有意义，即便鉴定结论没有“一”，如果公章的其他部分都是真实的“一”字是因为其他原因没有盖出来的话，鉴定就失去他的法律意义了。
经审查，某公司提交的证据一、劳动合同、聘用协议的真实性无法确认。魏某的社保证明，真实性予以确认，但不能实现证明目的，即一审认定双方之间劳务关系属于事实认定错误。证据二、真实性予以确认，但与本案无关联性，亦不能实现证明目的，不予采信。郑某提交证据一、与本案无关联性，不予采信。证据二、具有真实性、合法性，与本案相关联，能够实现证明目的，予以采信。关于某公司提交的印章鉴定申请书，申请对《农民工出勤和工资发放汇总表》中“秦皇岛市某有限公司第一项目部”印章的真实性进行鉴定，其实际对该汇总表中拖欠郑某数额不予认可，结合汇总表中案涉项目负责人邵某签字确认、会计魏某曾将该汇总表通过微信发送给某公司法定代表人王某，王某未予否认的事实，能够确认该汇总表中拖欠工资数额准确性，且各方均认可项目部印章于2024年6月6日某公司已经收加，同时另案（魏某、徐某乙起诉某公司案）一审庭审中法官询问某公司是否对上述汇总表中印章进行司法鉴定时，某公司明确表示不申请，故某公司的鉴定申请，对待证事实无意义，本院不予准许。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
另查明，另案（魏某、徐某乙起诉某公司案）一审庭审中，法官询问某公司是否对《农民工出勤和工资发放汇总表》上项目部印章是否为某公司第一项目部印章进行司法鉴定时，某公司回复“不申请。因为工资表上加盖的公章与第一项目部公章明显就是二个，我们认为没有申请鉴定的必要”。
本院认为，关于当事人之间的法律关系问题。各方对某公司将案涉工程项目内部承包给张某，郑某在案涉工地提供劳动，均无异议，本院予以确认。郑某与张某、案外人陈某虽签订《工程项目合伙协议》，但郑某否认存在真实的合伙关系，主张其为他人顶名签字，某公司未提交充分证据证明上述三人实际履行合伙协议，即未提交证据证明郑某按合伙协议约定出资112万元，亦未提交充分证据证明郑某按合伙协议约定负责项目的工程管理、财务管理和日常管理，故某公司主张郑某为张某承包项目的合伙人之一，证据不足。根据上述事实，结合张某代理人未明确说明、某公司未提交充分证据证明郑某具体工作内容，郑某陈述其在土地主要负责材料采购入库和一些现场琐事管理等因素，本院认定郑某与张某存在劳务合同关系，郑某与某公司之间无劳动合同或劳务合同关系，一审认定郑某与某公司存在劳务合同关系，欠妥，本院予以纠正。
关于某公司应否支付郑某工资问题。《保障农民工工资支付条例》第三十条规定，分包单位对所招用农民工的实名制管理和工资支付负直接责任。施工总承包单位对分包单位劳动用工和工资发放等情况进行监督。分包单位拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。工程建设项目转包，拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。第三十六条规定，建设单位或者施工总承包单位将建设工程发包或者分包给个人或者不具备合法经营资格的单位，导致拖欠农民工工资的，由建设单位或者施工总承包单位清偿。本案中，某公司作为施工总承包单位将案涉工程发包给张某，张某招用郑某在案涉工地提供劳务。根据由项目负责人签字的《农民工出勤和工资发放汇总表》内容、魏某与某公司法定代表人王某微信聊天内容及各方当事人陈述，一审认定案涉工地项目中郑某被拖欠40000元工资，并无不妥。依据上述法律规定，某公司应对拖欠郑某的工资40000元承担清偿责任。某公司不认可工资发放汇总表中所记载的拖欠工资数额，未提交充分证据予以证明实际拖欠工资数额，且作为公司法定代表人未对该表中数额予以否认；某公司主张郑某为项目承包张某的合伙人，未提交充分证据予以证实，且即使郑某为合伙人，亦不影响郑某因提供劳务获得报酬的权利，故某公司以上述理由主张不应支付郑某工资，理据不足，不予支持。
综上所述，秦皇岛市某有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费800元，由上诉人秦皇岛市某有限公司负担。
本判决为终审判决。
审判长　权金伶审判员张子栋审判员曾艳玲
二〇二五年十二月一日
书记员　郭　　　　　　生　　　　　　勇
