# 【涉及刑事案件类欠薪】山西省忻州市中级人民法院_(2024)晋09刑终236号_上诉人(原审被告人)彭海龙，男，1975年5月4日出生，汉族，小_拒不支付劳动报酬罪_二审_驳回上诉维持原判

## 案件概览
- 分类：涉及刑事案件类欠薪
- 法院：山西省忻州市中级人民法院
- 案号：(2024)晋09刑终236号
- 核心当事人：上诉人(原审被告人)彭海龙，男，1975年5月4日出生，汉族，小
- 案由：拒不支付劳动报酬罪
- 程序：二审
- 文书类型：刑事裁定书
- 裁判结果：驳回上诉维持原判
- 裁判主文摘要：驳回上诉，维持原判。

## 当事人信息
- 当事人摘要：上诉人(原审被告人)彭海龙，男，1975年5月4日出生，汉族，小学文化程度，户籍所在地黑龙江省哈尔滨市道里区十五道街25号，现住址辽宁省大连市开发区。该曾因诈骗

## 文档信息
- 原分类：涉及刑事案件类欠薪
- 法院：山西省忻州市中级人民法院
- 案号：(2024)晋09刑终236号
- 案由：拒不支付劳动报酬罪
- 程序：二审
- 文书类型：刑事裁定书
- 当事人摘要：上诉人(原审被告人)彭海龙，男，1975年5月4日出生，汉族，小学文化程度，户籍所在地黑龙江省哈尔滨市道里区十五道街25号，现住址辽宁省大连市开发区。该曾因诈骗
- 裁判结果摘要：驳回上诉维持原判

## 全文

山西省忻州市中级人民法院
刑 事 裁 定 书
（2024）晋09刑终236号
原公诉机关五台县人民检察院。
上诉人（原审被告人）彭海龙，男，1975年5月4日出生，汉族，小学文化程度，户籍所在地黑龙江省哈尔滨市道里区十五道街25号，现住址辽宁省大连市开发区。该曾因诈骗罪、拒不支付劳动报酬罪于2014年12月11日被黑龙江省双城市人民法院判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币160000元，于2022年8月刑满释放。因涉嫌拒不支付劳动报酬罪，于2024年1月13日被五台县公安局刑事拘留；于2024年1月24日被五台县公安局逮捕。现羁押于五台县看守所。
五台县人民法院审理五台县人民检察院指控原审被告人彭海龙犯拒不支付劳动报酬罪一案，于2024年9月27日作出（2024）晋0922刑初93号刑事判决。判后，原审被告人彭海龙不服，提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，于2024年12月18日公开开庭审理了本案。忻州市人民检察院指派检察员谢金娜出庭支持公诉，被告人彭海龙到庭参加诉讼。现已审理终结。
原判认定，2023年3月，被告人彭海龙挂靠河北和讯建筑工程有限公司（以下简称“和讯公司”）承揽五台元境生态旅游休闲康养度假项目地块建安工程项目，同时招聘工队并以“和讯公司”的名义与部分工人签订施工协议。2023年5月至2023年11月期间，“和讯公司”从发包方五台元境文化旅游发展有限公司收到工程款共计294万余元（25万余元转至五台县人力资源和社会保障局执法大队），其中，103.9万元劳务费转至东营贺阳建筑工程劳务有限公司，但彭海龙并未全部将该笔款项支付工人工资而是大部分挪作他用。
2023年7月以来，被告人彭海龙未按时足额支付农民工工资，后被欠薪农民工上访讨薪。
2023年10月20日，五台县人力资源和社会保障局对彭海龙下发五人社监令字［2023］第008号《劳动保障监察责令整改决定书》，要求彭海龙按时支付工人工资，但彭海龙仍然未能支付工人工资，造成114名工人被拖欠工资，所欠工资总计1992363.5元。
公安机关受理该案后多次电话传讯彭海龙接受调查询问，彭海龙拒不接受传讯，后逃匿。
2024年1月11日，彭海龙被民警抓获。
2023年12月5日，五台县人民政府启动应急周转金，共计支付欠薪农民工工资1992363.5元。
2024年1月11日，“和讯公司”实际控制人康凯委托家属缴纳40万元至五台县劳动保障监察综合行政执法队账户。
庭审中，被告人彭海龙表示不认罪认罚，公诉机关撤回对被告人的认罪认罚及量刑建议。
上述事实有经庭审质证、确认的如下证据予以证实：
1、书证
（1）五台县人力资源和社会保障局涉嫌拒不支付劳动报酬罪案件移送书。
证明：五台县人力资源和社会保障局将河北和讯建筑工程有限公司和项目实际施工人彭海龙涉嫌拒不支付劳动报酬罪案件移送公安机关。
（2）五台县人力资源和社会保障局劳动保障监察责令改正决定书、送达责令通知书照片、短信送达截图。
证明：五台县政府相关部门已责令河北和讯建筑工程有限公司和项目实际施工人彭海龙及时支付农民工工资并向其送达该责令通知书。
（3）受、立案文书。
证明：公安机关受理、立案经过。
（4）彭海龙、康凯前科劣迹调查表、吸毒现场检测报告书。
证明：彭海龙于2014年6月6日因诈骗罪、拒不支付劳动报酬罪被哈尔滨市双城市人民法院判处八年六个月；未发现康凯违法犯罪记录、未吸食毒品。
（5）抓获经过。证明：彭海龙系天津公安民警抓获。
抓获经过。证明：康凯系被河北公安民警抓获。
（6）河北和讯建筑工程有限公司营业资料。
（7）证明一份。证明：彭海龙是五台元境项目总负责人。
（8）其他材料。证明：五台元境项目欠薪工人工资达199余万元。
（9）河北和讯建筑工程有限公司银行流水。
证明：河北和讯建筑工程有限公司收到甲方付款后钱款去向。
（10）工人工资表。
证明：五台元境项目工人工资达199余万元。
（11）发放欠薪工资明细。
证明：五台县政府垫付欠薪工人工资。
（12）户籍信息表、上网追逃文书。
证明：康凯主体身份适格。
（13）《五台元境生态旅游休闲康养度假项目地块建安施工合同》。
证明：河北和讯建筑工程有限公司与五台元境文化旅游发展有限公司签订施工合同。
（14）建设工程项目合作协议。
证明：河北和讯建筑工程有限公司与夏元斌签订合作协议。
（15）工程项目劳务施工协议。
证明：河北和讯建筑工程有限公司与东营贺阳建筑工程劳务有限公司签订施工协议。
（16）架子塔拆工承包合同、土建承包合同、建筑工程水电施工分工合同、工程项目劳务施工协议、木工班组承包协议、钢筋工施工协议、工地食堂承包合同、机械设备租赁合同、外墙外保温施工合同。
证明：河北和讯建筑工程有限公司与东营业淼建筑劳务有限公司签订机械租赁合同情况、彭海龙与他人签订的分包合同情况。
2、证人证言
（1）证人栗军会，男，45岁，证实：
我是河北和讯建筑工程有限公司名义上的法定代表人，我不参与经营管理，公司实际控制人是康凯，也不清楚五台元境生态旅游休闲康养度假项目地块建安工程项目。
证明：河北和讯建筑工程有限公司际控制人是康凯。
（2）证人马鹏成，男，31岁，打工，证实：
我在大连梦超实业发展有限公司做工程成本预算工作，公司的实际控制人是彭海龙。2023年3月22日，我来到五台元境生态旅游休闲康养度假项目地块建安工程项目做项目预算员，平时只有我和彭海龙在项目上。
2023年2月，夏元斌找到我们公司希望参与“五台元境项目”投标，但是我们公司资质等级不足无法参与，所以借用和讯公司资质参与投标，并于3月份中标。工程名义上是和讯公司来做，实际上是由大连梦超实业发展有限公司来做，彭海龙是乙方的项目总负责人，呼艳华是彭海龙的合伙人，夏元斌是中间介绍人。
我们将所有工程项目以清包的形式分别包给了不同的人，工人都是承包人自己管理，向乙方公司报备，我们再将工资花名册报给甲方公司。工程主要有四大部分，土建包给了孟凡志，防水给了贾宇，保温给了李纲剑，水电给了张果，彭海龙以个人名义和他们签订了协议。
因为甲方没有按时将工程进度款支付乙方，我们也没有钱及时分发给各分包人，分包人也就没钱给工人。
证明：彭海龙是乙方的项目总负责人。
（3）证人夏元斌，男，64岁，证实：
2023年3月，我找到彭海龙来做五台元镜项目，他挣钱后给我提成；后我借用和讯公司资质投标，他们收取管理费。4月份中标后彭海龙就组织工人进场了。因为甲方工程款一直不能按时支付，导致了工人欠薪。
证明：彭海龙为五台元镜项目实际负责人。
（4）证人续佳男，男，30岁，证实：
我是东营贺阳建筑工程劳务有限公司法人代表。
2023年6月15日，我妈呼艳华和和讯公司签订了一份工程项目劳务施工协议，让我将公司的公章寄过去了。但是，公司没有向五台元镜项目派遣过工人，和讯公司给我公司打工人工资款，只是为了走账开劳务发票。我们公司从中不抽钱。
和讯公司转到东营贺阳建筑工程劳务有限公司1039000元劳务费，我都转给我妈呼艳华，或者按照她的指示转给他人。
证明：和讯公司转到东营贺阳建筑工程劳务有限公司1039000元劳务费。
（5）证人呼艳华，女，50岁，证实：
2023年5月，经人介绍来到五台元境项目，见到负责人彭海龙，经过协商在工地上干活。东营贺阳建筑工程劳务有限公司实际控制人是我，公司和和讯公司签过工程项目劳务施工协议，是彭海龙让我和和讯公司签订的，为了公司走账和开劳务发票。和讯公司转到东营贺阳建筑工程劳务有限公司100多万元劳务费，我按照彭海龙的指示将钱发给别人，其中一部分支付了工人工资，一部分购买了材料，一部分给了彭海龙和他指定的人。
证明：和讯公司转到东营贺阳建筑工程劳务有限公司1039000元劳务费，未全部支付工人工资。
（6）证人吴贤刚，男，45岁，证实：
2023年7月16日，我在五台元境项目工地做材料采购员，王虎带领着我们18个人在工地做水电，是从彭海龙手中承包的水电工程。至今，欠我们工队26万余元。
证明：彭海龙欠薪26万余元。
（7）证人郑效东，男，23岁，证实：
2023年8月25日至今，我在五台元境项目工地开吊车，我跟着孟凡志干活，现在还欠我7700元。
证明：彭海龙欠薪7700元。
（8）证人石玉和，男，64岁，证实：
2023年8月19日至今，我在五台元境项目工地干钢筋工，一直没有发过工资，欠我1.2万余元。
证明：彭海龙欠薪1.2万余元。
（9）证人赵维堂，男，60岁，证实：
我在五台元境项目做防水工作，干完活了，但是只结算了一部分工钱，还有5万余元没有结算。
证明：彭海龙欠薪5万余元。
（10）证人翟立国，男，46岁，证实：
我在五台元境项目做防水模板、脚手架工作，2023年7月12日干完活了，但是只结算了5000元，还有4.5万余元没有结算。
证明：彭海龙欠薪4.5万余元。
（11）证人孟凡志，男，46岁，证实：
闫洪洋委托我和彭海龙签订了协议，我给闫洪洋带领工队在五台元境项目干活。现在还欠工人104万元。
证明：彭海龙欠薪104万余元。
（12）证人万长龙，男，44岁，证实：
我从彭海龙处承揽了支模板项目，我有15个工人。彭海龙目前欠我们工资20万余元。
证明：彭海龙欠薪20万余元。
（13）证人贾宇，男，51岁，证实：
我从彭海龙处承揽了防水项目，从5月7日进场后一直没有支付过工资。
证明：彭海龙欠薪12万余元。
（14）证人李纲剑，男，41岁，证实：
我从彭海龙处承揽了外墙保温和内墙抹灰的项目并签订了合同，从8月处进场后一直没有支付过工资。
证明：彭海龙欠薪40万余元。
（15）证人马胜伟，男，44岁，证实：
我在“五台元境”项目承揽了酒店建设项目，包工包料，彭海龙是工程的实际负责人。我是9月2日带领工人进场干活的，没有支付过我工资，政府介入后给了我6.2万元。目前，还欠我们13.6万余元。
证明：彭海龙欠薪13.6万余元。
（16）证人李红，女，26岁，证实：
2022年10月份至今在大连梦超实业发展有限公司做出纳工作，2023年4月21日来到“五台元境生态旅游休闲康养度假项目地块建安工程项目”（以下简称“五台元境工程项目”）做项目出纳。大连梦超实业发展有限公司位于大连市金州区，法定代表人是田静（彭海龙的弟妹），彭海龙是该公司的实际控制人。2023年3月份左右，夏元斌通过朋友关系得知“五台元境工程项目”正在招投标，之后夏元斌又找到我的老板彭海龙，表示让彭海龙做这个项目，因为项目的甲方五台元境文化旅游发展有限公司（以下简称元境公司）要求施工单位必须是河北的公司，所以彭海龙就通过其朋友夏重飞联系到河北和讯建筑工程有限公司（以下简称和讯公司）的负责人，彭海龙借用和讯公司的资质参与此项目的投标工作。和讯公司于2023年4月19日中标，投标总造价是五千一百八十八万元，约定工期为800天，中标后“五台元境工程项目”的所有工程名义上都是由和讯公司来做，但实际上是由彭海龙来做。彭海龙和夏元斌是朋友关系，这个项目就是夏元斌介绍给彭海龙做的，彭海龙是施工方（乙方）的项目总负责人，呼艳华是这个项目乙方名义上的投资人，也是彭海龙的合伙人，呼艳华投资了100多万元，我不太清楚夏元斌是不是“五台元境工程项目”彭海龙的合伙人。截止10月31日五台元境公司一共支付了250多万元，和讯公司扣了20多万元的管理费和税费，剩下2366886.74元，其中1163000元以劳务费和机械费的名义转给了贺阳劳务公司，204000元呼艳华让我以机械费的名义转给业淼劳务建筑有限公司，剩下的钱彭海龙都用于买材料了。业淼劳务建筑有限公司的法定代表人是呼艳华的儿媳妇，呼艳华是该公司的实际控制人。彭海龙将所有项目以清包的方式分别发包给了不同的人，工人都是由这些承包人进行管理的，贺阳劳务公司没有派遣过一个工人，所有的工人都是各个班主自己找下的，但是为了开具劳务发票，彭海龙就让呼艳华的贺阳劳务公司参与进来了。
证明：彭海龙欠薪13.6万余元。
3、被告人的供述与辩解
（1）被告人彭海龙供述4次
2024.1.12供述：
因为当时甲方给的工程款也不多，我自己也没有钱垫资，如果没有材料工人就不能干活，工程也得停工，只能将工程款用于购买建筑材料，工人工资就没钱发放了，所以造成拖欠农民工工资。2023年3月份的时候我的朋友夏元斌跟我说“在山西省五台县有个项目，但是需要投资100来万，你要能投资就来干”，我说“投资100来万可以，投资再多就不行了，没那么多钱”。2023年4月2日，夏元斌就让我来到了五台元境项目，后来他说他回家看病，就让我负责施工了。我与夏元斌没有签订任何协议，都是口头上约定的，我和夏元斌口头约定我负责施工的具体工作，工地上需要进料和对工队的管理都是我负责，夏元斌负责与甲方对接，当时是在我实际控制的大连梦超实业发展有限公司里说的，就我们两个人，没有见证人。承揽五台元境项目后，我投资了38万元左右用于买材料了，夏元斌投资了20万元用于发放第一批工人的工资。我没有与河北和讯建筑工程有限公司（以下简称和讯公司）签订过协议或合同，夏元斌与和讯公司签订了一份协议，但是我一直不知道，直到工人因为拖欠工资闹事后夏元斌才告诉我这件事。
2023年3月份的时候我和夏元斌准备一起做五台元境项目，但是夏元斌说甲方五台元境文化旅游发展有限公司（以下简称元境公司）要求必须要用河北省的建筑公司的资质才行，于是我就找到我的朋友夏飞，通过夏飞找到了和讯公司的负责人康凯，之后夏元斌就和康凯联系并借用和讯公司的资质进行投标，中标以后夏元斌又用和讯的公章跟元境公司签订了施工合同。我负责五台元境项目施工期间，工程队表示如果不签订合同他们就不干活儿了，于是我就和各工队负责人签订了合同。
呼艳华和我是朋友关系，不是我在五台元境项目的合伙人或投资人，呼艳华最开始在工队是干保温的，后来她又将一台挖机、一台自卸吊车、一台铲车租赁给我在工队干活，我们相处了一段时间以后，我因为资金周转不开就向她借134万元，向呼艳华借的134万元大部分都用于买建筑材料了，也有一少部分发了工资了。
2021年1月13日供述：
我在五台元境生态旅游休闲康养度假项目地块建安工程项目（以下简称“五台元境项目”）担任施工方负责人时具体负责给工地提供建筑材料和对工队的管理工作，简单说就是总承包这个工程，包工包料。工地上所有的建筑材料都是我购买的，所有工队也都是我找的。夏元斌负责与甲方五台元境文化旅游发展有限公司（以下简称“五台元境公司”）以及河北和讯建筑工程有限公司（以下简称“和讯公司”）之间的沟通协调工作。我担任施工方负责人期间购买了混凝土、钢筋、水泥、砖、沙子、防水材料和保温材料等，具体花费了多少钱要看账本，账本一直由我的出纳李红保管，我现在只能说买材料大概花费了500万元左右。期间这个工地一共用过两批工队，都是我找的。第一批是2023年4月25日进场施工，2023年6月中旬清退出场，我向这批工人一共支付了120多万元，这些钱都是现金支付给工人的，都有工人签字的单据。第二批工人是在第一批工人离开的当天进场的，我向这批工人大概支付了70万元左右，这些钱都给了总清包孟凡志。向第一批工队支付的120多万元钱是当时甲方元境公司觉得第一批工人干活的质量不行，要求清场，但是还没有将工程款打给我，于是我和夏元斌商量先垫资支付这批工人的工资。夏元斌出了20万元，我自己筹了100万元左右，其中有我向孟凡志借的30万元左右；还向呼艳华借了一部分，具体金额我记不清了，反正从呼艳华那里一共借了134万元。向第二批工队支付的70万元左右是从哪里来的我记不清了。
和讯公司专户（卡号9130090100********）上的资金我说了算，由我支配。这个专户一共有两个“U盾”，我这边的会计拿着一个，和讯公司那边的会计拿着一个。需要用钱的时候，我这边提出申请，和讯公司那边同意申请之后，钱就转出来了，但是和讯公司要求每笔钱都要有对应的发票，所以我都会找材料经销商和劳务公司开出对应的发票后提供给和讯公司，我找了由呼艳华实际控制的东营贺阳建筑工程劳务有限公司（以下简称“贺阳劳务公司”），这个公司的实际作用就是走账、开发票。从和讯公司账户转到贺阳劳务公司的钱是工人的劳务费，但实际上由我指使呼艳华一部分用于支付材料费，有262500元给了孟凡志，还有还了呼艳华一部分，以及平时工地的一些开销，钱是由我指使呼艳华将钱打到我指定的账户，这些钱有多少钱用于发放工人工资这个我不知道。
2024年1月17日供述：
元境公司给和讯公司的工程款甲方是和我结算，结算完之后我会联系康凯，让他开发票，发票开好之后，康凯会安排人将发票交给甲方，甲方就会将工程款打到和讯公司的专户（卡号9130090100********）。我们经过第三方审计，总工程量大概是960万元，但是元境公司总共只给了我450多万元，所以还欠我510万元左右。2023年12月份，和讯公司委托的第三方审计公司将“五台元境项目”的总工程量进行审计，之后我找元境公司的法人代表汪子涵（元境公司的法定代表人）进行核对，但是他表示他不管这个事情，让我不要找他，甲方的其他人我也找不到，所以没有办法与甲方进行核对。关于工程上的事情，我不和康凯进行沟通，都是夏元斌和他进行沟通的。从我承揽工程至今，我不清楚和讯公司一共收到甲方元境公司多少工程，当时甲方让清退第一批工队的时候，我找汪子涵要工程款给工人结算工资，当时汪子涵说元境公司账上没钱，让我等等，于是我就自己筹钱先垫付了这120万元，后来元境公司从2023年6月份开始陆续转账到和讯公司专户200多万元，这些钱我都用于购买材料和发放少部分工资，那120万元我一直欠着别人，至今还没有还。第二批工队有多少工人我不清楚，但是我知道有木工工队、钢筋工工队、力工工队、架子工工队，是我找的孟凡志（在元境项目承揽别墅建设）和马胜伟（在元境项目承揽酒店建设），工队是他俩带过来的，我将别墅工程清包给孟凡志，我负责提供建筑材料，孟凡志负责木工、瓦工、架子工、力工、钢筋工这五项，我按每平方米1300元给他清包费；我将酒店工程清包给马胜伟，建筑材料同样是我负责提供，但是还没说好价钱。具体工人的工作量由孟凡志和马胜伟核定。“清包”就是承包人带着周转材料（架子、模板、木方子）和工人将工程承揽下来。我不清楚工人工资如何核定，不清楚每个工人是如何结算工资。我清楚现在工人提出的工作量、工资数，孟凡志和李纲剑提出的工作量和工资数都偏高，承揽人连自己挣得钱都包括在内，单论工人工资的话没有那么多。我没有与工队负责人或工人核对过工资数，我让呼艳华将东营贺阳建筑工程劳务有限公司（以下简称“贺阳劳务公司”）账户的钱转给谁我记不清了，有一部分让呼艳华付了材料款，其他钱我不清楚了。我一开始不清楚这个工程需要这么多钱，我找朋友借了15万，以为就够了。
我的联系方式没有变更，一直都是用1394095****这个号码，五台县人力资源和社会保障局的工作人员以及公安机关通过电话联系我来五台县协助调查、询问，我一直不到，主要原因就是因为甲方元境公司一直不能按时按量支付工程款，这个“五台元境项目”的工程又是夏元斌介绍给我来做的，我让夏元斌一起来五台处理拖欠工人工资的事情，他一直推脱不来，所以我也就赌气不来。我现在一点都没有能力支付拖欠工人的工资，如果有能力我就支付了。我认罪认罚。
（2）犯罪嫌疑人康凯共陈述三次。
河北和讯建筑工程有限公司（以下简称和讯公司）法定代表人是栗军会，但是他不参与管理和运营，公司另外一名股东袁东也不参与经营管理，公司的实际控制人是我。
2023年3、4月份，夏元斌找到我说他可以承揽下“五台元镜”工程，但是他没有建筑工程总承包资质，想借用和讯公司资质。4月25日，和讯公司和甲方五台元境文化旅游发展有限公司签订了《五台元境生态旅游休闲康养度假项目地块建安施工合同》，当天夏元斌带领工人入场，我们约定和讯公司按总工程款1％收取管理费用。夏元斌说这个项目是他、彭海龙、呼艳华三人共同承揽。我不是项目的实际负责人，我不清楚甲方是否按照施工进度将工程款全部转到和讯公司账户，也未对项目及工人进行过管理。
甲方分六次共向和讯公司转账269.388574万元工程款。因为实际用工人为夏元斌、彭海龙、呼艳华，我没有工人账户信息，和讯公司就将其中的103.9万元转给夏元斌、彭海龙、呼艳华提供的东营贺阳建筑工程劳务有限公司，用于发放工人工资；其他款项用于支付材料费和缴纳税款。
4、检查笔录
证明：彭海龙、康凯均无异常。
综合分析以上证据：根据公诉机关提供的承包合同、施工合同、建设工程项目协议、银行流水等书证，可以证实被告人彭海龙挂靠河北和讯建筑工程有限公司承揽五台元境生态旅游休闲康养度假项目地块建安工程项目，同时招聘工队并以“和讯公司”的名义与部分工人签订施工协议。后“和讯公司”收到五台元境文化旅游发展有限公司支付的工程款共计294万余元（25万余元转至五台县人力资源和社会保障局执法大队），其中，103.9万元劳务费转至东营贺阳建筑工程劳务有限公司。根据证人吴贤刚、郑效东、石玉和、赵维堂、翟立国、孟凡志、万长隆、贾宇、李纲剑、马胜伟、李红等人证言，可以证实被告人彭海龙未能支付工人工资，造成114名工人被拖欠工资。根据五台县人力资源和社会保障局出具的劳动保障监察责令改正书及涉嫌拒不支付劳动报酬犯罪案件移送书等证据，证实被告人彭海龙未按时足额支付农民工工资，后被欠薪农民工上访讨薪。根据五台县人力资源和社会保障局执法大队垫付工资明细，证实五台县人民政府启动应急周转金，共计支付欠薪农民工工资1992363.5元。
据此，原审法院认为，被告人彭海龙以逃匿等方法逃避支付劳动者劳动报酬，数额较大，经五台县人力资源和社会保障局责令支付仍不支付，其行为构成拒不支付劳动报酬罪。公诉机关指控成立。被告人彭海龙在被判处有期徒刑以上刑罚，刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。根据《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款、第六十五条第一款之规定，判决：被告人彭海龙犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑二年三个月，并处罚金人民币100000元。
判后，原审被告人彭海龙以自己未逃匿，原判量刑重为由提出上诉。
忻州市人民检察院出庭检察员的出庭意见：本案中，现有书证、证人证言、被告人供述相互印证，可以认定为用逃匿的方法逃避支付劳动者的劳动报酬，原判定罪准确，量刑适当，建议二审法院驳回上诉，维持原判。
二审审理查明的事实及证据与一审一致。
本院认为，上诉人（原审被告人）彭海龙以逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经五台县人力资源和社会保障局责令支付仍不支付，其行为构成拒不支付劳动报酬罪。关于上诉人彭海龙所提其未逃匿，原判量刑重的上诉理由，经查，本案有书证、证人证言、被告人供述等在案证据证实上诉人彭海龙经政府有关部门责令支付拖欠工人工资后仍不支付的犯罪事实，五台县人力资源和社会保障局工作人员程利峰通过向彭海龙手机发送短信和到五台元境项目部现场张贴《劳动保障监察责令改正决定书》，并分别于2023年10月29日至11月23日五次通过手机短信通知其有拖欠农民工工资线索，要求其作为项目实际施工人分别于2023年11月1日、20日、21日、24日到五台县人力资源和社会保障局配合调查，其仍拒不到执法大队配合调查支付劳动报酬，属于以逃匿方法逃避支付劳动者劳动报酬，原审法院结合累犯等量刑情节对其在法定幅度内量刑适当，其上诉理由不能成立，本院不予采纳。综上，原判认定事实清楚，证据确实充分，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　刘泳江
审 判 员　徐　飞
审 判 员　胡正斌
二〇二四年十二月十九日
法官助理　张　瑶
书 记 员　田　园
