# 【无劳动合同类欠薪】贵州省毕节市中级人民法院_(2025)黔05民申168号_毕节市七星关区某资源和社会保障局_债权人代位权纠纷_再审_驳回余某、徐某的再审申请。

## 案件概览
- 分类：无劳动合同类欠薪
- 法院：贵州省毕节市中级人民法院
- 案号：(2025)黔05民申168号
- 核心当事人：毕节市七星关区某资源和社会保障局
- 案由：债权人代位权纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 裁判结果：驳回余某、徐某的再审申请。
- 裁判主文摘要：驳回余某、徐某的再审申请。

## 当事人信息
- 被申请人（原审被告）：毕节市七星关区某资源和社会保障局

## 文档信息
- 原分类：无劳动合同类欠薪
- 法院：贵州省毕节市中级人民法院
- 案号：(2025)黔05民申168号
- 案由：债权人代位权纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 当事人摘要：再审申请人余某、徐某因与被申请人毕节市七星关区某资源和社会保障局债权人代位权纠纷
- 裁判结果摘要：驳回余某、徐某的再审申请。

## 全文

贵州省毕节市中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2025）黔05民申168号
再审申请人（原审原告）：余某，男，1971年9月25日出生，汉族，住四川省泸县，公民身份号码：XXX。
再审申请人（原审原告）：徐某，男，1967年1月22日出生，汉族，住四川省泸县，公民身份号码：XXX，电话：XXX。
委托诉讼代理人（特别授权代理）：汪应红，贵州众正律师事务所律师。
委托诉讼代理人（一般授权代理）：陈小蝉，贵州众正律师事务所实习律师。
被申请人（原审被告）：毕节市七星关区某资源和社会保障局。地址：毕节市七星关区工业大道邓家湾路口下行50米。统一社会信用代码：115224xxxxxxxxxxxx。
法定代表人：邓某，职务：局长。
委托诉讼代理人（特别授权代理)：潘炫杨，贵州锐腾律师事务所律师。
委托诉讼代理人（一般授权代理)：吴学韩，贵州锐腾律师事务所律师。
再审申请人余某、徐某因与被申请人毕节市七星关区某资源和社会保障局债权人代位权纠纷一案，不服贵州省毕节市七星关区人民法院作出的(2024）黔0502民初18817号民事判决，向本院申请再审，本院依法组成合议庭进行了审查，于2026年2月26日组织双方当事人进行了询问，再审申请人徐某及其诉讼代理人汪应红、陈某，被申请人毕节市七星关区某资源和社会保障局之诉讼代理人潘炫杨，到庭参加了询问，现已审查终结。
再审申请人余某、徐某申请再审称，一、请求上级人民法院撤销贵州省毕节市七星关区人民法院（2024）黔0502民初18817号民事判决，依法启动审判监督程序，裁定对本案再审。二、请求依法再审改判被申请人代四川省泸州市某有限公司支付申请人劳动报酬款200000元。事实与理由：1、某乙公司承建的项目是涉案“都市港湾”的5、6、7、8号楼，而不是只有6、7、8号楼，该公司于2013年就向被申请人缴纳了200000元农民工工资保障金，该公司并未差欠6、7、8号楼农民工工资，而只差欠5号楼即申请再审人等8人的工资，经七星关区人民法院于2017年4月5日作出（2017）黔0502民初203号民事判决予以确认，领班施工人邵某、石某及某丙公司差欠申请再审人等8人的工资款为216052元，该欠款和计算至今的迟延履行利息合计为人民币约31万元，这属于申请再审人与某丙公司之间的合法债权，根据某丙公司向被申请人缴纳该款的性质，在某丙公司和邵某、石某无能力履行生效判决时，被申请人应当以该款直接支付给申请人，因为该款不但属于某丙公司的到期债权，而且属于保障申请人劳动报酬款的资金。2、本案执行时，被申请人并未在法定期限内提出执行异议申请或执行异议之诉，这充分证明了被申请人认可某丙公司向其缴纳的该款数额和协助法院执行的事实，被申请人应当依法协助人民法院执行该案，将涉案某丙公司就缴纳的20万元款项直接履行支付给申请人或上交给法院执行局转付给申请人。故原审判决认为不属于某丙公司的到期债权，不但缺乏证据证明，而且适用法律法规错误，应当依法再审改判纠正。3、某丙公司明知还差欠申请再审人共计8名农民工工资21万余元，故其怠于向被申请人领取案涉先前缴纳的20万元保障金，导致申请再审人的合法债权至今难以实现，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代为行使债务人对相对人的权利，但是该权利专属于债务人自身的除外。代位权的行使范围以债权人的到期债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由债务人负担。相对人对债务人的抗辩，可以向债权人主张，请求支持申请人的再审请求。
本院经审查认为，对于再审申请人提供的证据，工资表，拟证明是8个农民工工资的工资款，经审查，该工资表无劳动合同、考勤、结算确认、银行流水、仲裁、生效裁判佐证，无法证明其对某甲公司享有合法到期确定债权，也无法证明某甲公司对被申请人享有可代位的到期普通债权，故对该证据的证明目的，本院不予采纳。
对于再审申请人余某、徐某所提贵州省毕节市某公司承建的项目是涉案“都市港湾”的5、6、7、8号楼，而不是只有6、7、8号楼，原审对此认定错误的再审理由，根据我国民事诉讼法“谁主张、谁举证”的民事诉讼证据规则，申请人应提供证据证明其主张成立，因申请人对该待证事实未举证证明，故该再审理由缺乏证据证实，本院不予支持。
对于再审申请人余某、徐某所提某丙公司和邵某、石某无能力履行生效判决时，被申请人应当以该款直接支付给申请人，原审判决认为不属于某丙公司的到期债权，缺乏证据证明，适用法律法规错误，应当依法再审改判予以纠正的再审理由，经审查，案涉款项属于保障申请人劳动报酬款的资金，系“都市港湾”的6、7、8号楼保障劳动报酬款的资金，而申请人系5号楼的工人，其劳动报酬不属于案涉保证金保证的范围。同时，根据《保障农民工工资支付条例》第三十二条规定：施工总承包单位存储的农民工工资保证金，专项用于支付为所承包工程提供劳动的农民工被拖欠的工资，属于专款专用、行政监管、法定用途的专项资金，案涉保证金从性质、作用及管理对象上不属于“到期债权”，农民工工资保证金的存储、使用、返还、核销均由行政机关依法监管，其支取、返还必须满足工程竣工、无欠薪、行政核销等法定条件。再根据《工程建设领域农民工工资保证金规定》第十九条等相关规定，工资保证金的启动、划转，必须以人社部门依法作出责令清偿决定、相关单位拒不履行为前提，按照行政程序专项用于清偿拖欠的农民工工资。本案中，申请人直接以债权人代位权纠纷，要求被申请人直接向其支付工资保证金，不符合代位权行使的法定条件。故上述再审理由不成立，本案不予支持。
综上，余某、徐某的再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条之规定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、第二百一十六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回余某、徐某的再审申请。
审 判 长　　陈　恒
审 判 员　　贾伟茜
审 判 员　　殷　勇
二〇二六年三月十九日
法官助理　　罗田田
书 记 员　　吴传圆
