# 【检察院公诉类欠薪】正镶白旗人民法院_(2020)内2529刑初2号_本案中被告人主观上并没有恶意欠薪的故_拒不支付劳动报酬罪_一审_一、被告人许某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期

## 案件概览
- 分类：检察院公诉类欠薪
- 法院：正镶白旗人民法院
- 案号：(2020)内2529刑初2号
- 核心当事人：本案中被告人主观上并没有恶意欠薪的故
- 案由：拒不支付劳动报酬罪
- 程序：一审
- 文书类型：刑事判决书
- 裁判结果：一、被告人许某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期
- 裁判主文摘要：一、被告人许某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币六千元；犯伪造公司印章罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币四千元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十一个月零十五天，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月8日至2020年4月22日止；罚金已缴纳。）

## 当事人信息
- 被告人许某的辩护人提出如下辩护意见，对公诉机关指控的两项罪名及查明的事实没有异议。拒不支付劳动报酬罪方面：本案中被告人主观上并没有恶意欠薪的故

## 文档信息
- 原分类：检察院公诉类欠薪
- 法院：正镶白旗人民法院
- 案号：(2020)内2529刑初2号
- 案由：拒不支付劳动报酬罪
- 程序：一审
- 文书类型：刑事判决书
- 当事人摘要：检察院公诉类欠薪_正镶白旗人民法院_(2020)内2529刑初2号_拒不支付劳动报酬罪_一审_刑事判决书_结果待识别_许某拒不支付劳动报酬罪一审刑事
- 裁判结果摘要：一、被告人许某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期

## 全文

正镶白旗人民法院
刑 事 判 决 书
（2020）内2529刑初2号
公诉机关正镶白旗人民检察院。
被告人许某,户籍所在地吉林省扶余县，捕前住址内蒙古自治区锡林郭勒盟锡林浩特市泰和园东区14号楼3单元5楼东户。
辩护人苏某，内蒙古蒙得律师事务所律师。
正镶白旗人民检察院以正白检公诉刑诉[2019]40号起诉书指控被告人许某涉嫌拒不支付劳动报酬罪、伪造公司印章罪，于2019年12月31日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。正镶白旗人民检察院指派检察员王某出庭支持公诉，被告人许某及其辩护人苏某到庭参加诉讼。现已审理终结。
正镶白旗人民检察院起诉指控：
1.2018年4月初至6月，被告人许某在承包正镶白旗蒙盛商务酒店装饰装修过程中先后雇佣曹某、宋某、朱某、王某、吴某、高某等30余名工人为其承包的工程劳务后，存在拖欠工人工资情况，拖欠工资总额近20万元。经正镶白旗劳动保障监察大队的工作人员多次以电话、手机短信方式督促许某到劳动监察大队配合调查和解决工人工资事宜，被告人许某既不支付工人工资，又不到正镶白旗劳动保障监察大队配合劳动监察部门解决工人工资问题。2019年1月23日正镶白旗劳动保障监察大队前往被告人许某住处给其下达了《内蒙古自治区劳动监察限期改正指令书》，要求其在三日内付清拖欠的工人工资并将改正情况书面报正镶白旗劳动保障监察大队，被告人许某无视正镶白旗劳动监察部门指令，仍然拒不支付工人工资，也未到正镶白旗劳动保障监察大队说明情况和提供书面报告，正镶白旗劳动保障监察大队遂将该案移送正镶白旗公安局。正镶白旗公安局立案侦查，进一步对被告人许某拖欠工人工资金额进行核实，确定被告人许某拖欠农民工工资总额为16.94万元。2019年7月9日许某委托其亲属就拖欠工人工资进行协商支付，支付曹某、宋某、朱某、王某、吴某、高某等30余名工人工资10.24万元，剩余6.7万元工人工资其亲属承诺在一年内全部付清。
2.正镶白旗公安局在侦办许某拒不支付劳动报酬案件中发
现，2017年12月3日，被告人许某借用锡林郭勒盟赓和装饰有限公司的装饰资质与正镶白旗蒙盛商务酒店签订装修合同，在签订合同时，被告人许某利用锡林郭勒盟赓和装饰装潢有限公司的营业执照、资质证明等有效证件，未经该公司法人徐某委托，在锡林浩特市一家刻章店私自刻制锡林郭勒盟赓和装饰装潢有限公司的公章一枚，同时在未取得该公司法人徐某授权的情况下，伪造了《施工单位授权委托书》，加盖了该枚私自刻制的公章与正镶白旗蒙盛商务酒店签订了175.9万元的酒店装修合同。
正镶白旗人民检察院认为，被告人许某以逃匿方法逃避支付劳动者的劳动报酬16.94万元，数额较大，经正镶白旗劳动监察大队责令支付仍不支付，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以拒不支付劳动报酬罪追究其刑事责任。因其已支付劳动者酬劳102400.00元，未支付完部分承诺一年内结清，取得了被害人的谅解，可酌情从轻处罚，自愿认罪认罚，可以从宽处罚，建议判处被告人6至9个月有期徒刑，并处罚金。被告人许某未经公司法人授权伪造锡林郭勒盟赓和装饰装潢有限公司印章，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以伪造公司印章罪追究其刑事责任。因其自愿认罪认罚，可以从宽处罚，建议判处被告人6-9个月有期徒刑，并处罚金。被告人许某宣判以前一人犯数罪，根据《中华人民共和国刑法》第六十九条之规定，应当以拒不支付劳动报酬罪、伪造公司印章罪数罪并罚，建议合并执行9-12个月有期徒刑，并处罚金。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百七十六条的规定，提起公诉，请依法判处。
被告人许某对指控事实、罪名及量刑建议没有异议且签字具结，在开庭审理过程中亦无异议。
被告人许某的辩护人提出如下辩护意见，对公诉机关指控的两项罪名及查明的事实没有异议。拒不支付劳动报酬罪方面：本案中被告人主观上并没有恶意欠薪的故意，从案卷材料可以看出，被告人将工程款基本上全部用于装修工程，导致最后实在无力支付工人工资，并且本案本身是一起并不复杂的经济纠纷，由于被告人没有妥善解决与工人之间的工资矛盾，再加上本身法律认知不足才走到今天地步。被告人系初犯、偶犯，案发前一向遵纪守法，改造潜力很大；被告人归案后能够坦白，如实供述自己的犯罪事实，认罪态度积极诚恳，其犯罪行为并未造成严重后果，案件涉嫌的犯罪金额为169400元，根据《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律问题的解释》的规定，不属于造成严重后果的情形。案发后被告人家属已将大部分所欠工资支付给被害人并取得了全部被害人的谅解。伪造公司印章罪方面：被告人主观恶性较小，其对实施的伪造公司印章、使用公章行为的法律认识不足，法律认识错误的成分比较高，主观上是善意的，并没有其他不法意图。从案卷笔录中可以看出，被告人伪造公章是为了承揽工程，就承揽白旗工程事由告知过徐署文，徐署文也同意将资质借用其使用，签订合同后被告人按照合同约定基本上完成了全部工程。由此可见被告人作为工程的实际承包人，是希望工程能够顺利完成，并且被告人将收到的工程款全部用于采购材料及支付工人工资，并没有挪用或者占为己有的行为；被告人行为的社会为危害性不大，也未对相关社会管理秩序造成妨害。伪造公司印章罪所侵犯的客体是被害人单位正常活动的信誉及社会管理秩序。本案中被告人仅仅在承揽正镶白旗蒙盛商务酒店室内装修工程时使用了伪造的公章，工程已完工，况且使用公章的时间较短，因此被告人伪造公章的危害较小，社会危害性不大。
经审理查明，1.2018年4月初至6月，被告人许某承包正镶白旗蒙盛商务酒店装饰装修工程，在工程实施过程中先后雇佣曹某、宋某、朱某、王某、吴某、高某等30余名工人为其承包的工程提供劳务后，拖欠工人工资总额16.94万元。正镶白旗劳动保障监察大队的工作人员多次以电话、手机短信方式督促许某到劳动监察大队配合调查和解决工人工资事宜，被告人许某既不支付工人工资，又不到正镶白旗劳动保障监察大队配合劳动监察部门解决工人工资问题。2019年1月23日正镶白旗劳动保障监察大队向被告人许某下达了《内蒙古自治区劳动监察限期改正指令书》，要求其在三日内付清拖欠的工人工资并将改正情况书面报正镶白旗劳动保障监察大队。被告人许某无视正镶白旗劳动保障监察部门指令，仍然拒不支付工人工资，也未到正镶白旗劳动保障监察大队说明情况和提供书面报告，正镶白旗劳动保障监察大队遂将该案移送正镶白旗公安局立案侦查。2019年7月9日被告人许某亲属就拖欠工人工资进行协商支付，支付曹某、宋某、朱某、王某、吴某、高某等30余名工人工资10.24万元，剩余6.7万元工人工资其亲属承诺在一年内全部付清。
2.2017年12月3日，被告人许某借用锡林郭勒盟赓和装饰有限公司资质与正镶白旗蒙盛商务酒店签订装修合同，在签订合同时，被告人许某利用锡林郭勒盟赓和装饰装潢有限公司的营业执照、资质证明等有效证件，未经该公司法定代表人委托，在锡林浩特市一家刻章店私自刻制“锡林郭勒盟赓和装饰装潢有限公司”的公章一枚，同时在未取得该公司法定代表人授权的情况下，伪造了《施工单位授权委托书》，加盖了该枚私自刻制的公章与正镶白旗蒙盛商务酒店签订了175.9万元的酒店装修合同。
上述事实有公诉机关当庭出示的接处警登记表、受案登记表、立案决定书、被告人基本情况、户籍信息、到案经过、违法犯罪记录证明、视听资料、电子数据、接受证据材料清单、正镶白旗劳动监察大队移送案件材料、工人工资证明材料、谅解书及收条、欠条，侯某、汪某、王某、朱某、乔某、高某、曹某、贺某、孙某、郭某、吕某、刘某、支某、刘某、李某、李某、庞某、褚某、闫某、宋某、郭某、宋某、白某、吴某、高某、王某、高某、张某、王某、叶某等人的证言，被告人许某的供述、指认现场笔录、指认现场照片、调取证据通知书、调取证据清单、施工单位授权委托书、锡林郭勒盟赓和装饰装潢有限公司营业执照、室内装修合同及附件、锡林郭勒盟赓和装饰装潢公司公章，王某、徐某的证言，刘某的陈述、被告人许某的供述、吉林迪安司法鉴定中心文书鉴定司法鉴定意见书、指认现场笔录、指认现场照片等证据予以证实。
上述证据，经庭审举证、质证，证据来源合法，内容客观真实，且证据间能互相印证，本院予以确认，并作为认定案件事实的依据。
本院认为，被告人许某以逃匿方法逃避支付劳动者的劳动报酬,数额较大,经正镶白旗劳动监察部门责令支付仍不支付,其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一的规定,构成拒不支付劳动报酬罪，应予惩处。被告人许某归案后支付大部分拖欠的劳动报酬，并对剩余未支付的劳动报酬作出给付承诺，取得被拖欠劳动报酬劳动者的谅解，自愿认罪认罚，可以从轻、从宽处罚。被告人许某伪造公司印章,其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款之规定，构成伪造公司印章罪,应予惩处。被告人许某归案后自愿认罪认罚，可以从宽处罚。被告人许某一人犯数罪，依法应当数罪并罚。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立,量刑建议适当，本院予以采纳。
依据《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一、第二百八十条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款、第六十九条、《最高人民法院〈关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释〉》第二条、第三条、第四条、第六条、第七条、《最高人民法院〈关于适用财产刑若干问题的规定〉》第二条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定,判决如下：
一、被告人许某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币六千元；犯伪造公司印章罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币四千元；数罪并罚，决定执行有期徒刑十一个月零十五天，并处罚金人民币一万元。（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2019年5月8日至2020年4月22日止；罚金已缴纳。）
二、责令被告人许某支付尚未付清的劳动者劳动报酬。
如不服本判决，可在接到本判决书的第二日起十日内，通过本院或直接向锡林郭勒盟中级人民法院提出上诉，书面上诉的应当提交上诉状正本一份，副本五份。
审　判　长　朝 鲁 孟
审　判　员　崔 国 珍
人民陪审员　包 永 胜
二〇二〇年四月二日
书　记　员　萨仁呼和
附：相关法律规定
《中华人民共和国刑法》
第二百七十六条之一（节录）：以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第二百八十条：伪造、变造、买卖或者盗窃、抢夺、毁灭国家机关的公文、证件、印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印章的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金。
伪造、变造、买卖居民身份证、护照、社会保障卡、驾驶证等依法可以用于证明身份的证件的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
第五十二条：判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。
第五十三条：罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。
由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。
第六十四条：犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
第六十七条：犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。
被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。
犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
第六十九条：判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。
数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》
第二条：以逃避支付劳动者的劳动报酬为目的，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬”：
（一）隐匿财产、恶意清偿、虚构债务、虚假破产、虚假倒闭或者以其他方法转移、处分财产的；
（二）逃跑、藏匿的；
（三）隐匿、销毁或者篡改账目、职工名册、工资支付记录、考勤记录等与劳动报酬相关的材料的；
（四）以其他方法逃避支付劳动报酬的。
第三条：具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“数额较大”：
（一）拒不支付一名劳动者三个月以上的劳动报酬且数额在五千元至二万元以上的；
（二）拒不支付十名以上劳动者的劳动报酬且数额累计在三万元至十万元以上的。
各省、自治区、直辖市高级人民法院可以根据本地区经济社会发展状况，在前款规定的数额幅度内，研究确定本地区执行的具体数额标准，报最高人民法院备案。
第四条：经人力资源社会保障部门或者政府其他有关部门依法以限期整改指令书、行政处理决定书等文书责令支付劳动者的劳动报酬后，在指定的期限内仍不支付的，应当认定为刑法第二百七十六条之一第一款规定的“经政府有关部门责令支付仍不支付”，但有证据证明行为人有正当理由未知悉责令支付或者未及时支付劳动报酬的除外。
行为人逃匿，无法将责令支付文书送交其本人、同住成年家属或者所在单位负责收件的人的，如果有关部门已通过在行为人的住所地、生产经营场所等地张贴责令支付文书等方式责令支付，并采用拍照、录像等方式记录的，应当视为“经政府有关部门责令支付”。
第六条：拒不支付劳动者的劳动报酬，尚未造成严重后果，在刑事立案前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以认定为情节显著轻微危害不大，不认为是犯罪；在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除刑事处罚；在一审宣判前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以从轻处罚。
对于免除刑事处罚的，可以根据案件的不同情况，予以训诫、责令具结悔过或者赔礼道歉。
拒不支付劳动者的劳动报酬，造成严重后果，但在宣判前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以酌情从宽处罚。
第七条：不具备用工主体资格的单位或者个人，违法用工且拒不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，应当依照刑法第二百七十六条之一的规定，以拒不支付劳动报酬罪追究刑事责任。
最高人民法院《关于适用财产刑若干问题的规定》
第二条：人民法院应当根据犯罪情节，如违法所得数额、造成损失的大小等，并综合考虑犯罪分子缴纳罚金的能力，依法判处罚金。刑法没有明确规定罚金数额标准的，罚金的最低数额不能少于一千元。
对未成年人犯罪应当从轻或者减轻判处罚金，但罚金的最低数额不能少于五百元。
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第十五条：犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，承认指控的犯罪事实，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
