# 【无劳动合同类欠薪】广州铁路运输中级法院_(2025)粤71行终168号_王某甲诉广州市南沙区综合行政执法局、广州市南沙区某_劳动争议_二审_驳回上诉维持原判

## 案件概览
- 分类：无劳动合同类欠薪
- 法院：广州铁路运输中级法院
- 案号：(2025)粤71行终168号
- 核心当事人：王某甲诉广州市南沙区综合行政执法局、广州市南沙区某
- 案由：劳动争议
- 程序：二审
- 文书类型：行政判决书
- 裁判结果：驳回上诉维持原判
- 裁判主文摘要：驳回上诉，维持原判。

## 当事人信息
- 上诉人（原审原告）：王某甲
- 被上诉人（原审被告）：广州市南沙区综合行政执法局
- 被上诉人（原审被告）：广州市南沙区某

## 文档信息
- 原分类：无劳动合同类欠薪
- 法院：广州铁路运输中级法院
- 案号：(2025)粤71行终168号
- 案由：劳动争议
- 程序：二审
- 文书类型：行政判决书
- 当事人摘要：上诉人(原审原告)_王某甲，男，1966年1月4日出生，汉族，身份证住址湖南省祁东县金桥镇宫夏村下王家皂组，公民身份号码XXX。
- 裁判结果摘要：驳回上诉维持原判

## 全文

广州铁路运输中级法院
行 政 判 决 书
（2025）粤71行终168号
上诉人（原审原告）：王某甲，男，1966年1月4日出生，汉族，身份证住址湖南省祁东县金桥镇宫夏村下王家皂组，公民身份号码XXX。
被上诉人（原审被告）：广州市南沙区综合行政执法局。住所地：广东省广州市南沙区、八楼。
法定代表人：施某，局长。
委托代理人：鲁某，该局工作人员。
委托代理人：陈泽坤，广东法制盛邦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广州市南沙区某。住所地：广东省广州市南沙区。
法定代表人：吴某，区长。
委托代理人：许某，该区司法局工作人员。
委托代理人：何欣欣，广东卓信律师事务所律师。
上诉人王某甲因诉被上诉人广州市南沙区综合行政执法局（以下简称南沙区执法局）、广州市南沙区某（以下简称南沙区某甲）行政处理及行政复议一案，不服广州铁路运输法院（2024）粤7101行初1941号行政判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，对本案进行了审理。现已审理终结。
原审法院经审理查明，2023年6月19日，原告到广州市信访局反映其被拖欠工资的事宜，信访登记表载明，原告反映其在广某乙柳某甲项目做电工（时工），项目完工后，签订农民工退场书确认尚有25000元工资未结算，项目承建为北京某有限公司(以下简称某丙公司)，劳务为江苏某福建筑装饰有限公司（以下简称某乙公司），班组头为熊某甲；主要诉求为希望政府协助尽快解决工人工资。原告一并提供《农民工退场确认书》复印件残页，载明：“……某有限公司：王某甲……年4月28日进场到北京港源建筑装饰工程……公司承建的广某乙柳某甲项目工地从事以熊某甲……委托代理人的某乙公司劳务……电工工种工作。……已完工于2022年1月18日退场离……，因年底无法完成对账，在此工作期间的暂定工资，发……（大写：叁万捌仟元）承……022年1月27日内予以支付，剩余部分待春节后对账无……一个月内予以支付。”该确认书上有手写“实领壹万伍仟元（15000元），下余工资贰万叁千元（23000元）熊某甲承诺2022年3月15日前结清”的内容，并有熊某甲、原告签名捺印、谢某作为证明人签名。2023年6月21日，原告上述信访事项转送至南沙区执法局。
2023年6月23日、6月25日，南沙区执法局分别对东莞市某有限公司（以下简称某丁公司）、某乙公司进行现场检查，并作出粤穗南综执（横）审字〔2023〕17072号、17071号《书面材料审查通知书》，要求其携带相应材料接受审查。熊某甲作为某丁公司委托代理人、某乙公司现场负责人现场查收上述《书面材料审查通知书》。
2023年6月28日，南沙区执法局受理原告反映的拖欠劳动报酬事项。
2023年6月29日，南沙区执法局工作人员对熊某甲进行调查询问。调查笔录载明，熊某甲受某丁公司法定代表人委托接受调查。柳某甲项目2020年11月左右开工，于2022年1月底已完工，正办理工程结算手续。某甲公司某丙公司签订劳务分包合同和材料合同。经核查，原告于2021年5月31日入职，2021年10月30日离职，共某作72天，有签订劳动合同，约定薪酬单价为350元/天，总劳动报酬为25200元，已支付34000元，公司已足额支付其劳动报酬。在某丁公司与原告协商过程中，已明确告知了其工资已足额支付的情况，至于原告提出的包工尾款和退场补偿费等诉求，原告与某丁公司在薪酬单价、考勤、金额等方面存在较大争议，该公司建议其通过劳动仲裁和法院涉法涉诉途径解决。对于原告提交的《农民工退场确认书》，由于未见原件且无相关单位盖章确认，我司不认可其真实性、合法性，此文书是工人自己制作，与熊某甲本人和某丁公司无关，等等。某丁公司向南沙区执法局工作人员提交材料情况说明、劳务分包合同、劳动合同、工人签到表、考勤工资核实表、转账记录等材料。其中《情况说明》载明，原告所诉某乙公司的现场负责人为某丁公司监事熊某甲，有关项目劳务承揽关系已办理转移手续至该公司，后续由该公司作为主体对接工人工资问题；关于反映原告有25000元劳动报酬未足额支付的问题，经查，原告入场时间为2021年5月31日，退场时间为2021年10月30日，岗位为电工，原告不定时工作累计总考勤为72天，劳动合同约定薪酬单价为350元/天，总工资为25200元，现已支付34000元，已足额支付考勤内所有劳动报酬，不存在拖欠其劳动报酬的情况。《77439广某甲柳某甲项目精装修工程标段一劳务分包合同》（以下简称《劳务分包合同》）载明：2021年1月26日，某丙公司（甲方，发包方）、某乙公司（乙方，承包方）和熊某甲（丙方，担保方）签订合同，约定乙方承包广某甲柳某甲项目精装修工程标段一的劳务，合同价款包括但不限于工人和管理人员工资等；合同附件十三《声明》显示，熊某乙某乙公司正式员工，负责广某甲柳某甲项目施工人员的日常管理及工程施工组织工作。《合同概括转让协议书》载明：2021年11月20日，某丙公司（甲方）、某乙公司（乙方，转让方）和某丁公司（丙方，受让方）签订协议书，约定乙方将《劳务分包合同》中全部权利义务概括转让给丙方。《劳动合同》载明：用人单位为某乙公司，法定代表人（主要负责人）为熊某甲，劳动者为原告；合同期限从2021年5月31日起至精装项目工作任务完成时止；工作岗位为电工，工作地点为广某甲柳某甲；劳动报酬按工日数计算报酬，计时单价按日数计算薪酬，每工日350元，当月工资在次月20日前发放，该《劳动合同》有某乙公司盖章、熊某甲签名，原告签名捺印。《工人签到表》载明，原告2021年5-12月总计工数72工，已支劳务费34000，有某丁公司盖章；下方标注：72天×350元/天=25200元，34000-25200=8800元超付。考勤工资核实表载明，原告入职时间2021年5月31日，离场时间2021年10月30日，工作性质不定时工作制，总考勤累计数72，单价350元/天，总工资25200元，已领取总工资34000元，备注已足额支付。转账记录载明，2021年7月至2022年1月，原告分5次收到5、6、7号楼电工工资34000元。
2023年7月10日，南沙区执法局向原告作出粤穗南综执（横）告字〔2023〕17072-1号《投诉案件材料补正一次性告知书》，就原告反映某丁公司和能国文涉嫌存在欠薪情况一案，告知原告补充相关人员身份证复印件、相关人员签订的劳动合同、入职登记表复印件并有用人单位盖章确认等材料。
2023年7月19日，南沙区执法局工作人员对原告进行调查询问。调查笔录载明，原告要求某丙公司、某丁公司、某乙公司支付在广某乙柳某甲干活的劳动报酬共2.5万元。原告称其在该项目和任何公司都未签订劳动合同、劳务协议书、施工合同、施工协议书。进场时间是2021年4-5月，退场时间是2022年1月27日，不清楚在项目上干了多少天。进场时与某丁公司、某乙公司下属班组长口头约定薪酬单价，点工400元每天，包工程干活40元每平方，不清楚干了多少平方。某丙公司代付过钱，最后一笔2022年1月27日支付给原告1.5万元，班组长谢某也有支付给原告钱，但不清楚数额，无法提供相应转账凭证。原告追讨的2.5万元是2000元熊某甲的点工和某丁公司、某乙公司的包工程量款2.3万元组成的。原告提交谢某的身份证复印件、谢某与某丁公司签订的劳动合同复印件的两页。
2023年7月24日，南沙区执法局向原告作出粤穗南综执（横）告字〔2023〕17072-2号《投诉案件按劳动争议处理程序办理告知书》，载明因原告于6月21日投诉柳某甲项目施工单位某丁公司和熊某甲涉嫌存在欠薪情况，该局已经充分调查核实，仍无法查实相关事实，属于未依法支付工资且与被投诉单位存在争议的，依照《广东省劳动保障监察条例》第四十四条规定，告知原告就其投诉事项按照劳动争议处理程序处理。
2023年7月31日，南沙区执法局作出101016号《答复》，载明因原告、劳务分包单位某乙公司、某丁公司反映的情况存在较大争议，且原告提供的材料不齐全，该局向原告发出《投诉案件材料补正一次性告知书》，但截至7月24日，仍未收到原告的补充材料，无法确认相关劳动报酬事实的存在。该局依照相关法律法规向原告送达了《投诉案件按照劳动争议处理程序办理告知书》。根据《广东省劳动保障监察条例》的相关规定，请通过劳动仲裁程序或者诉讼途径解决。并告知不服该答复的救济途径。原告不服，申请行政复议。2023年11月8日，南沙区某乙作出2023年281号《行政复议决定书》，认为南沙区执法局未充分调查核实案涉相关事实，径直作出101016号《答复》，事实不清、证据不足；决定撤销101016号《答复》，并责令南沙区执法局在收到该决定书之日起在法定期限内对原告的投诉事项重新作出处理。南沙区执法局于2023年11月10日签收上述行政复议决定。
2023年11月14日，南沙区执法局向谢某作出粤穗南综执（横）协字〔2023〕17072-1《协助调查通知书》，要求其携带资料到该局协助调查，并向谢某邮寄。该《协助调查通知书》于2023年11月17日由谢某签收。
2023年11月16日，南沙区执法局分别对某丙公司项目负责人王某乙、某丁公司的监事熊某甲进行调查询问。调查笔录及王某乙提交的《情况说明》载明，王某乙称原告与某丙公司无劳动合同关系，原告与某乙公司签订劳动合同，是属于劳务分包下面水电班组的劳务工人。某丙公司没有拿到过《农民工退场确认书》的原件，其与某丙公司任何人员均未见过原告签字的《农民工退场确认书》，更无可能收走他们私底下制作或签订的任何文件。工人到现场签到后，签到情况会录入某丙公司的考勤系统后由某丁公司从某丙公司的考勤系统将工人的考勤情况导出。某丁公司、熊某甲只有一个水电班组，原告在该班组干活，同时负责柳某甲项目5、6、7栋楼；现场干活时安排5、6、7栋同时干活，相关考勤记录为原告在该项目的全部考勤。某丙公司在项目过程中履行代付款义务，该资金是属于某丙公司结算给劳务单位的工程进度款，由劳务单位报送明细，该公司中进度款中为其代付劳务单位下属工人工资。某丙公司听说劳务单位认为王某甲串通班组长谢某报送虚假工资数据，导致劳务单位在过程中发生超付的情况，劳务单位已向南沙区法院提起民事诉讼，等等。调查笔录及熊某甲提交的《情况补充说明》记载，项目劳务承揽关系已办理手续转移至某丁公司。该公司未见过原告提交的《农民工退场确认书》，其并未以某乙公司名义出具过这样的材料，该确认书并无该公司盖章，也不是熊某甲签名的，不认可该文书的三性。原告退场后，其没有请原告干过活，也没有以任何单位名义请原告干过活。《工人签到表》实际上记录的是原告在该项目5、6、7号楼全部的考勤情况。该公司认为原告串通谢某报送虚假工资数据，导致超付，已向南沙区法院提起民事诉讼，等等。某丁公司提交的民事起诉状及诉讼材料清单载明，某丁公司对原告提起民事诉讼，认为原告与该公司签订的劳动合同约定的工资超发8800元，请求法院追回超付部分款项；该起诉状向南沙区法院提交。熊某丙在《工人签到表》标题补充“（包含5、6栋考勤）”，并签名捺印。
2023年11月16日，南沙区执法局向某戊公司发出粤穗南综执（横）审字〔2023〕17123号《书面材料审查通知书》，由该公司现场负责人王某丙同日现场签收。2023年12月5日，南沙区执法局工作人员对某戊公司在柳某甲项目的工程负责人王某丙进行调查询问。《调查笔录》载明，某戊公司为柳某甲项目的建设单位，某丙公司为项目精装修单位，某丁公司为某丙公司下属劳务单位，熊某乙某丁公司在该项目的现场负责人；某戊公司不清楚原告提供的《农民工退场确认书》被王某乙拿去的情况，也未收到或见过该《农民工退场确认书》，不认可《农民工退场确认书》的合法性、真实性，等等。
2023年12月15日，南沙区执法局向原告作出粤穗南综执（横）告知〔2023〕17072-3号《投诉案件按照劳动争议处理程序办理告知书》，载明：该局依照2023年281号《行政复议决定书》的要求重新开展调查，经按照《广东省劳动保障监察条例》第四十条的有关规定充分调查核实，仍无法查实相关事实。由于您投诉事项属于未依法支付工资，且与被投诉单位双方存在争议的，依照《广东省劳动保障监察条例》第四十四条规定，告知原告就其投诉事项按照劳动争议处理程序处理。
2023年12月20日，南沙区执法局向原告作出102332号《答复》(以下简称被诉答复)，载明该局向某戊公司、某丙公司、某丁公司调查的相关情况，截至12月15日，该局仍未收到原告和谢某按相关要求应该提交的补充材料，无法确认相关劳动报酬事实的存在，且原告与被投诉单位就考勤、薪酬单价、金额等方面存在较大争议，该局依照相关法律法规向原告送达了《投诉案件按照劳动争议处理程序办理告知书》。根据《广东省劳动保障监察条例》的相关规定，请通过劳动仲裁程序或者诉讼途径解决。并告知不服该答复的救济途径。该答复于2023年12月24日邮寄送达原告。
原告仍不服，遂于2024年1月15日向南沙区某乙申请行政复议并提交复议证据材料。2024年1月22日，南沙区某乙受理原告的行政复议申请并通知南沙区执法局作出答复。2024年2月5日，南沙区执法局对原告的行政复议申请作出答复并提交复议证据材料。2024年3月18日，南沙区某乙作出2024年35号《行政复议决定书》(以下简称被诉复议决定)，认为南沙区执法局已根据原告的主张和提交的资料，对项目相关单位、个人履行了调查核实义务，但由于各方主张及分别提交的资料相悖，且某丁公司主张超付原告工资的诉讼仍在法院处理中，基于上述情况，南沙区执法局在充分履行调查核实义务的情况下，仍无法查实是否存在欠薪相关事实，作出被诉答复，告知原告通过劳动仲裁程序解决，合法有据，决定予以维持。被诉复议决定于2024年3月22日邮寄送达至南沙区执法局，于2024年3月24日邮寄送达原告。原告仍不服，遂提起本诉。
原告另行提交南沙区法院作出的（2023）粤0115民初11081-11084号《民事判决书》的首页和尾页，载明原告某丁公司、被告包括陈某、刘某、周某、彭某。判决第五项为驳回某丁公司的全部诉讼请求，四案受理费均由某丁公司承担，等等。以证明某丁公司提交的民事起诉状是假的，熊某甲欠了工资。两被告称该民事判决书材料不齐全，三性不予认可。原告当庭请求调取该判决书。
另查明，原告认为南沙区执法局作出的101016号《答复》导致其财产损失，于2023年12月4日向该局提出赔偿申请，该局于2023年12月11日作出穗南综行调2023-102273号《关于王某甲反映事项的处理意见》，决定不予赔偿。原告不服，申请行政复议。2024年3月18日，南沙区某乙作出穗南府行复〔2024〕36号《行政复议决定书》，决定维持上述《处理意见》。原告不服，亦提起行政赔偿诉讼，案号为（2024）粤7101行赔初36号。
庭审中，原告称退场协议书并非其本人签的，原告在7号楼做了四层包工，没考勤，5、6号楼有考勤，但考勤机经常坏，还有证据证明熊某甲提交的考勤和劳动合同是假的。原告该案的赔偿请求与（2024）粤7101行赔初36号案一致。
原审法院认为，《广东省劳动保障监察条例》第二十六条规定：“对用人单位的劳动保障监察，由用人单位用工所在地的县级人民政府人力资源社会保障行政部门管辖。具体管辖范围应当向社会公开。”粤府函〔2019〕113号《广东省某关于在广州市南沙区等地开展综合行政执法工作的公告》第二点规定：“二、广州市南沙区综合行政执法局的具体职能如下：……（十七）行使劳动监察管理领域法律、法规、规章规定的行政处罚权；……与上述行政处罚权相关的监督检查、行政强制职权，由广州市南沙区综合行政执法局依法行使。相关行政执法权由广州市南沙区综合行政执法局集中行使后，其他行政主管部门不得再行使；仍然行使的，作出的相关执法决定一律无效。”本案中，案涉柳某甲项目在南沙区辖区范围内，南沙区执法局有权受理原告反映的案涉项目拖欠劳动报酬事项并作出案涉102332号《答复》。《中华人民共和国行政复议法》（2023年修订）第二十四条规定：“县级以上地方各级人民政府管辖下列行政复议案件：……（一）对本级人民政府工作部门作出的行政行为不服的；……”南沙区某乙作为南沙区执法局的同级人民政府，有权受理原告的行政复议申请并作出案涉2024年35号《行政复议决定书》。
《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第三十六条规定：“对违反劳动合同法和本条例的行为的投诉、举报，县级以上地方人民政府劳动行政部门依照《劳动保障监察条例》的规定处理。”《广东省劳动保障监察条例》第四十条规定：“人力资源社会保障行政部门依法实施劳动保障监察，有权采取下列调查、检查措施：（一）进入用人单位的劳动场所实地调查、检查；（二）就调查、检查事项询问有关人员；（三）要求相关单位或者个人提供与调查、检查事项相关的文件资料或者证据材料，必要时可以发出询问通知书；……”第四十四条第三、四款规定：“投诉事项属于未依法支付工资、经济补偿金、赔偿金，经调查查实的证据证明违法行为存在的，应当依法责令改正或者作出相应的行政处理决定。对前款规定的投诉事项，人力资源社会保障行政部门已按照本条例第四十条的有关规定充分调查核实，仍无法查实相关事实，双方存在争议的，告知投诉人按照劳动争议处理程序办理。”本案中，原告反映杨某项目相关单位欠付原告工资25000元，并提交《农民工退场确认书》复印件残页等材料。南沙区执法局受理原告反映拖欠劳动报酬事项，并对各方当事人开展调查。原告称，上述25000元包括熊某甲的点工2000元、某丁公司、某乙公司的包工程量款23000元。关于原告提交的《农民工退场确认书》，某丁公司、某乙公司、熊某甲、某戊公司均否认其真实性、合法性；某丙公司、王某乙否认持有《农民工退场确认书》的原件，亦未见过该文件。关于原告支付工资情况，熊某甲、某丁公司主张该司向原告多付工资8800元，并提交了原告工作期间的《工人签到表》《考勤工资核实表》等材料。谢某经南沙区执法局依法通知，未配合协助调查。南沙区执法局在调查程序中，亦未收到原告、谢某提交的相应材料，各方对《农民工退场确认书》的真实性、劳动报酬的支付情况意见不一致。南沙区执法局经充分调查核实，无法查实相关事实。况且，某丁公司已向原告提起民事诉讼请求追回超付款项，双方劳动报酬支付情况，可在该案中由法院予以查明。因此南沙区执法局作出被诉答复，告知原告通过劳动仲裁程序或者诉讼途径解决，事实认定清楚，法律适用正确，程序合法。南沙区某乙作出被诉复议决定予以维持被诉答复，亦有相应理据。原告所提交的《民事判决书》的首页和尾页仅反映某丁公司与案外人民事判决的相应情况，未能证明某丁公司欠付原告劳动报酬，原告所请求调取该判决书的完整版本，亦不能证明某丁公司欠付原告劳动报酬，故对原告调取判决书的请求，原审法院不予准许。原告主张熊某甲提交的考勤和劳动合同不真实，但并未提供证据证明；因此，原告请求撤销被诉答复及复议决定，缺乏事实依据，不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决驳回原告王某甲的诉讼请求。
上诉人王某甲不服原审判决，向本院上诉称，原审判决认定事实不清，适用法律错误。上诉人在广某乙柳某甲项目做电工被拖欠工资25000元，被上诉人南沙区执法局对此作出的案涉处理意见，隐瞒事实真相，适用法律错误，导致上诉人造成重大损失。为查清案件事实，请求对《农民工退场确认书》熊某甲签名和指印进行司法鉴定，调取（2023）粤0115民初11081-11084号《民事判决书》，请求撤销原审判决，撤销案涉处理意见和复议决定，责令被上诉人南沙区执法局对上诉人的投诉重新作出处理，两被上诉人向上诉人赔偿2022年1月27日至2025年4月期间的误工费15292420元、住宿费546750元、伙食补助费121500元、交通费及复印费18000元，损失工资费用25000元，合计赔偿16003670元。本案诉讼费由两被上诉人承担。
被上诉人南沙区执法局答辩称，该局就上诉人反映的欠薪事宜，对涉案项目相关的单位进行调查询问，并未发现被调查单位存在拖欠工资的违法行为，同时各方在考勤记录、薪酬单价及金额计算存在显著争议，上诉人提供的《农民工退场确认书》为复印件，在被调查单位否认该确认书的真实性情况下，无法查明上诉人所主张的欠薪事实，故该局作出被诉答复，告知上诉人通过劳动争议处理程序来解决纠纷，事实清楚，适用法律准确。原审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确。上诉人的理由不能成立，请求予以驳回。
被上诉人南沙区某甲答辩称，被上诉人南沙区执法局已对上诉人反映的欠薪事项进行调查，涉案项目相关单位否认上诉人所持《农民工退场确认书》复印件真实性，根据调查结果无法确认上诉人主张的相关劳动报酬事实的存在，该局作出被诉答复，指引其通过劳动争议处理程序，事实清楚，证据确凿，适用法律正确，该区政府作出被诉复议决定予以维持，依法履行复议审查职责。原审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确。上诉人的上诉请求理据不足，请求依法予以驳回。
经二审审理查明，原审判决查明的事实清楚，并有相应证据证明，本院予以确认。
本院认为，本案为劳动保障行政监察纠纷，二审争议焦点为被上诉人南沙区执法局对上诉人投诉欠薪事项是否已依法履行了劳动监察职责。《广东省劳动保障监察条例》第四十条第一款规定：“人力资源社会保障行政部门依法实施劳动保障监察，有权采取下列调查、检查措施：（一）进入用人单位的劳动场所实地调查、检查；（二）就调查、检查事项询问有关人员；（三）要求相关单位或者个人提供与调查、检查事项相关的文件资料或者证据材料，必要时可以发出询问通知书；（四）查阅本条例规定的台账等有关资料，采取记录、录音、录像、照像或者复制等方式收集有关情况和资料；（五）在证据可能被伪造、变造、损毁、灭失或者事后难以取得的情况下，可以采取证据登记保存措施；（六）委托会计师事务所对用人单位工资支付等进行审计；（七）委托专门的鉴定机构对专门性问题进行鉴定；（八）法律、法规和规章规定的其他调查、检查措施。”第四十四条第三款、第四款规定：“投诉事项属于未依法支付工资、经济补偿金、赔偿金，经调查查实的证据证明违法行为存在的，应当依法责令改正或者作出相应的行政处理决定。对前款规定的投诉事项，人力资源社会保障行政部门已按照本条例第四十条的有关规定充分调查核实，仍无法查实相关事实，双方存在争议的，告知投诉人按照劳动争议处理程序办理。”据此，行政机关在接到劳动者投诉欠薪后，应当全面搜集相关资料，调查欠薪的真实情况，保障农民工的合法权益，若因证据不足或事实难以查清而无法直接认定欠薪事实的，应按照法定程序及时作出处理，引导劳动者通过其他救济途径解决。本案中，上诉人向被上诉人南沙区执法局投诉其在广某乙柳某甲项目做电工，根据该项目完工后签订的《农民工退场认书》尚有25000元工资未结算。被上诉人南沙区执法局进行立案调查，经核查涉案项目广某乙柳某甲项目的建设单位是某戊公司，某丙公司是该项目装修单位，某丁公司为某丙公司下属劳务单位，某乙公司是劳务分包单位，王某丁某丙公司项目负责人，熊某乙某丁公司监事、某乙公司法定代表人，亦是该项目的现场负责人，谢某是上诉人所在的水电班组长。被上诉人南沙区执法局就上诉人欠薪事宜向某戊公司、某丙公司、某丁公司、某乙公司、王某乙、熊某甲及上诉人进行调查并制作询问笔录，到现场进行检查，调取了《劳务分包合同》《合同概括转让协议书》《劳动合同》《工人签到表》、考勤工资核实表、转账记录，某丙公司、某乙公司、某丁公司均称柳某甲项目2020年11月左右开工，2022年1有底完工，办理工程结算手续。上诉人于2021年5月31日入职，同年10月30日离职，共某作72天，上诉人与某乙公司签定劳动合同，约定劳动报酬按工日数计算报酬，每工日350元，当月工资在次月20日前发放。从2021年7月至2022年1月，上诉人分5次收取工资34000元，某乙公司称上诉人的总工资为25200元，超付8800元。上诉人提供的《农民工退场确认书》为复印件，上有熊某甲、上诉人签名捺印、谢某签名，但某丙公司、某丁公司、某乙公司、王某乙、熊某丁不认可《农民工退场确认书》的真实合法性，且没有其他证据可以佐证，且上诉人与某乙公司、某丁公司等被投诉单位就“考勤、薪酬单价、金额”等方面存在较大争议。被上诉人南沙区执法局按照上述规定经全面调查核实，穷尽调查手段仍无法查清上诉人被拖欠劳动报酬的事实，所作出的被诉答复告知，告知上诉人调查结果及依据，并指引其通过劳动仲裁程序解决，于法有据，被上诉人南沙区某甲作出被诉复议决定予以维持，事实清楚，适用法律正确，原审判决均予以支持，并无不当。上诉人主张被上诉人南沙区执法局没有依法履职的理由不能成立，其请求对《农民工退场确认书》的签名真伪进行鉴定，由于该确认书系复印件，不具备鉴定条件，且该证据证明内容与被上诉人南沙区执法局调查结果相矛盾，仅凭该证明无法证明上诉人被欠薪事实。上诉人请求调取相关民事判决，与本案处理不具有直接关联性，不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第四十一条的规定，本院不予支持。
上诉人请求两被上诉人赔偿其损失16003670元。根据《中华人民共和国国家赔偿法》第二条、第四条、第三十六条的规定，合法权益受到违法行政行为侵害的，应予国家赔偿，对财产权造成损害的，按照直接损失予以赔偿。被上诉人南沙区执法局对上诉人投诉其被欠薪事宜已依法履行劳动监察职责，被上诉人南沙区某甲依法履行行政复议审查职责，两被上诉人在履职过程中没有侵害上诉人合法权益，上诉人的要求予以赔偿，没有事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。上诉人的上诉请求，理据不足，本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
案件受理费50元，由上诉人王某甲负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　琳
审 判 员　　杨　芳
审 判 员　　许　青
二〇二五年三月三十一日
法官助理　　陈柯联
书 记 员　　颜悦怡
