# 【无劳动合同类欠薪】四川省巴中市中级人民法院_(2023)川19民终99号_西安某某集团有限公司诉熊某某、张某某_劳务合同纠纷_二审_驳回上诉维持原判

## 案件概览
- 分类：无劳动合同类欠薪
- 法院：四川省巴中市中级人民法院
- 案号：(2023)川19民终99号
- 核心当事人：西安某某集团有限公司诉熊某某、张某某
- 案由：劳务合同纠纷
- 程序：二审
- 文书类型：民事判决书
- 裁判结果：驳回上诉维持原判
- 裁判主文摘要：驳回上诉，维持原判。

## 当事人信息
- 上诉人（原审被告）：西安某某集团有限公司
- 被上诉人（原审被告）：熊某某
- 被上诉人（原审原告）：张某某
- 上诉人西安某某建筑公司上诉请求：1.撤销四川省平昌县人民法院(202

## 文档信息
- 原分类：无劳动合同类欠薪
- 法院：四川省巴中市中级人民法院
- 案号：(2023)川19民终99号
- 案由：劳务合同纠纷
- 程序：二审
- 文书类型：民事判决书
- 当事人摘要：上诉人西安某某集团有限公司(以下简称西安某某建筑公司)因与被上诉人熊某某、张某某劳务合同纠纷
- 裁判结果摘要：驳回上诉维持原判

## 全文

四川省巴中市中级人民法院
民 事 判 决 书
（2023）川19民终99号
上诉人（原审被告）：西安某某集团有限公司，住所地陕西省西安市高新区。
法定代表人：陈某某。
委托诉讼代理人：王某某，男，1994年1月3日出生，汉族，系公司法务，住陕西省西安市灞桥区。
被上诉人（原审被告）：熊某某，男，1973年2月20日出生，汉族，住重庆市忠县。
被上诉人（原审原告）：张某某，男，1989年9月26日出生，汉族，住四川省彭州市。
委托诉讼代理人：苟海川，四川东烜律师事务所律师。
上诉人西安某某集团有限公司（以下简称西安某某建筑公司）因与被上诉人熊某某、张某某劳务合同纠纷一案，不服四川省平昌县人民法院（2022）川1923民初3294号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
上诉人西安某某建筑公司上诉请求：1.撤销四川省平昌县人民法院（2022）川1923民初3294号民事判决第一项上诉人向被上诉人支付利息；2.一、二审诉讼费用由被上诉人负担。事实和理由：上诉人与被上诉人张某某之间不存在直接的合同关系，不应支付迟延支付劳动报酬期间的逾期利息，被上诉人张某某实际受雇于被上诉人熊某某，一审法院适用法律错误，判决上诉人支付利息不当。
被上诉人张某某辩称，虽然被上诉人张某某与西安某某建筑公司不存在直接合同关系，但是西安某某建筑公司作为施工单位将工程转包给熊某某导致大量欠薪，必然给张某某带来损失，一审认定逾期利息标准也不高，西安某某建筑公司应当承担逾期利息支付责任，一审法院对此认定事实清楚，适用法律正确，依法应当维持。
张某某向一审法院起诉请求：1.判令被告连带向原告支付拖欠的工资124700元；2.判令被告连带向原告支付拖欠工资逾期利息（以124700元为基数从2021年6月1日起按全国银行同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算至清偿完毕之日止）；3.本案诉讼费由被告方承担。
一审法院认定事实，西安某某建筑公司承包某某房产公司开发的平昌县“金佛·金润城”Ｃ区项目后，于2018年7月20日以内部承包方式承包给没有登记的二公司施工。2018年8月6日，二公司与熊某某签订内部承包协议，约定平昌县“金佛·金润城”Ｃ区项目由熊某某负责施工，熊某某向某某建筑公司按工程总造价的1.5%缴纳管理费。熊某某承包后，于2019年2月，雇请张某某为该项目施工员，约定月工资10000元。张某某受聘后工作至2020年12月。其间，熊某某、西安某某建筑公司向张某某支付了部分工资，2020年10月25日，张某某申请辞职，2020年12月底离职。2021年1月7日，熊某某签字确认下欠张某某2019年8月至2020年12月（除2020年6、7月外）工资144700元（含2018年未付工资10000元）。同日，西安某某建筑公司项目部向张某某出具《临聘人员劳务费支付承诺书》承诺，其劳务费在2021年复工后，于10月底前全部结清，并加盖西安某某建筑公司项目部印章。2021年1月19日，西安某某建筑公司向张某某支付工资20000元。其余款项，张某某多次催收无果。2022年2月，张某某向平昌县劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，要求裁决西安某某建筑公司支付2019年8月至2020年12月期间拖欠的工资124700元。平昌县劳动人事争议仲裁委员会经审理于2022年5月20日作出平劳人仲案（2022）9号仲裁裁决书，裁决不支持张某某的仲裁请求。
一审法院认为，案涉法律事实，发生在《中华人民共和国民法典》施行前，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”之规定，本案应适用《中华人民共和国民法典》施行前的法律、司法解释。
被告某某建筑公司是平昌县“金佛·金润城”Ｃ区项目工程总承包人，其将工程承包后，虽以内部承包方式承包给被告熊某某施工，但被告熊某某与被告某某建筑公司无劳动合同关系，且未投入机械、资金、技术等并以总造价的1.5%计收管理费，故案涉工程应确认为系被告西安某某建筑公司将其转包给被告熊某某具体施工。原告张某某受被告熊某某招聘在被告熊某某承包的平昌县“金佛·金润城”Ｃ区项目工地上从事施工员工作，其提供劳动后有权获得劳动报酬。根据国务院《保障农民工工资支付条例》第三十六条“建设单位或者施工总承包单位将建设工程发包或者分包给个人或者不具备合法经营资格的单位，导致拖欠农民工工资的，由建设单位或者施工总承包单位清偿。”之规定，建设单位某某房产公司或者总承包单位即被告西安某某建筑公司对被告熊某某拖欠原告张某某的劳动报酬负有清偿之责任，而原告张某某并未要求某某房产公司清偿，故应由被告西安某某建筑公司承担清偿责任，被告熊某某不承担责任。被告熊某某经一审法院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，应视其已放弃了一审中举证、质证的抗辩权利。
关于欠付工资问题。因被告熊某某于2021年1月7日出具给原告张某某的2019年8月至2020年12月部分月份离职未付工资合计（含2018年未付工资10000元），能够证明被告熊某某下欠原告张某某144700元。被告西安某某建筑公司于2021年1月19日，向张某某支付工资20000元后，原告张某某未领取的工资为124700元。对此欠付款项数额，一审法院予以确认；
关于原告张某某主张的利息问题。因用人单位按时足额向劳动者支付报酬是其法定义务，不按时足额支付，必然会给劳动者造成损失，故对原告张某某的该项主张，一审法院予以支持。但其要求自2021年6月1日起开始给付利息的计算时间不当，因原告张某某认可，其欠付的工资应在2021年10月底前给付，故其利息计算，应以124700元为基数，自2021年11月1日起按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价年利率3.85%计算至报酬实际付清之日止。依照国务院《保障农民工工资支付条例》第三十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，一审法院判决：一、限被告西安某某集团有限公司在判决生效后十日内向原告张某某支付劳动报酬124700元及利息（自2021年11月1日以124700元为基数按年利率3.85%计算至报酬实际付清之日止）；二、驳回原告张某某的其他诉讼请求。
本院二审审理查明的事实与一审法院认定一致，本院予以确认。
本院认为，本案争议的焦点是上诉人西安某某建筑公司对劳务报酬的利息是否应当承担支付责任。
上诉人西安某某建筑公司将案涉工程发包给被上诉人熊某某，被上诉人熊某某雇请被上诉人张某某为该项目施工员，被上诉人熊某某作为雇主未及时支付劳动报酬，应当承担支付劳动报酬及利息的责任。根据《保障农民工工资支付条例》第三十六条第一款：“建设单位或者施工总承包单位将建设工程发包或者分包给个人或者不具备合法经营资格的单位，导致拖欠农民工工资的，由建设单位或者施工总承包单位清偿”的规定，上诉人西安某某建筑公司作为案涉工程的发包方，违规将案涉工程发包给被上诉人熊某某，其项目部还向被上诉人张某某出具《临聘人员劳务费支付承诺书》承诺，载明劳务费在2021年复工后，于10月底前全部结清，上诉人西安某某建筑公司于2021年1月19日向被上诉人张某某支付工资20000元。上诉人西安某某建筑公司出具承诺和支付工资的行为，是对被上诉人熊某某拖欠劳动报酬的确认，因未及时支付劳动报酬，上诉人西安某某建筑公司对被上诉人张某某的劳动报酬及利息负有清偿义务。上诉人西安某某建筑公司主张与被上诉人张某某未发生直接关系，不应当对劳务报酬的利息承担支付责任，其理由不能成立，对其主张本院不予支持。
综上所述，上诉人西安某某建筑公司的上诉请求不能成立，本院予以驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由上诉人西安某某集团有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　李　巍
审 判 员　　苟华林
审 判 员　　孙万民
二〇二三年二月十三日
法官助理　　陈长育
书 记 员　　杨相国
