# 【群体类欠薪】山东省聊城市中级人民法院_(2019)鲁15民特13号_茌平县三健建筑安装有限公司诉豆吉文、李维名_申请撤销劳动争议仲裁裁决_特别程序_驳回的茌平县三健建筑安装有限公司申请。

## 案件概览
- 分类：群体类欠薪
- 法院：山东省聊城市中级人民法院
- 案号：(2019)鲁15民特13号
- 核心当事人：茌平县三健建筑安装有限公司诉豆吉文、李维名
- 案由：申请撤销劳动争议仲裁裁决
- 程序：特别程序
- 文书类型：民事裁定书
- 裁判结果：驳回的茌平县三健建筑安装有限公司申请。
- 裁判主文摘要：驳回的茌平县三健建筑安装有限公司申请。

## 当事人信息
- 申请人：茌平县三健建筑安装有限公司
- 被申请人：豆吉文
- 被申请人：李维名
- 被申请人：刘明
- 被申请人：齐浩
- 被申请人：刘振
- 被申请人：刘龙江
- 被申请人：李树兴
- 被申请人：李灏
- 被申请人：魏绪生
- 被申请人：李士军
- 被申请人：王义波
- 被申请人：王延增
- 被申请人：张甲奎
- 被申请人：张甲臣

## 文档信息
- 原分类：群体类欠薪
- 法院：山东省聊城市中级人民法院
- 案号：(2019)鲁15民特13号
- 案由：申请撤销劳动争议仲裁裁决
- 程序：特别程序
- 文书类型：民事裁定书
- 当事人摘要：申请人_茌平县三健建筑安装有限公司，住所地聊城市茌平县振兴路西首路南。
- 裁判结果摘要：驳回的茌平县三健建筑安装有限公司申请。

## 全文

山东省聊城市中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2019）鲁15民特13号
申请人：茌平县三健建筑安装有限公司，住所地聊城市茌平县振兴路西首路南。
法定代表人：邹敬斋，经理。
委托诉讼代理人：崔金安，山东兴茌律师事务所律师。
被申请人：豆吉文，男，1976年7月1日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：李维名，男，1955年2月2日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：刘明，男，1984年5月11日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：齐浩，男，1991年6月13日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：刘振，男，1987年12月7日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：刘龙江，男，1986年9月18日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：李树兴，男，1976年9月28日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：李灏，男，1987年11月14日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：魏绪生，男，1971年2月2日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：李士军，男，1979年8月2日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：王义波，男，1978年2月1日出生，汉族，现住聊城开发区。
被申请人：王延增，男，1975年8月21日出生，汉族，现住聊城开发区。
被申请人：张甲奎，男，1966年4月27日出生，汉族，现住聊城开发区。
被申请人：张甲臣，男，1964年10月8日出生，汉族，现住聊城开发区。
被申请人：王延忠，男，1973年1月16日出生，汉族，现住聊城开发区。
被申请人：刘兆凯，男，1987年7月9日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：尹作强，男，1968年7月10日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：李玉国，男，1973年6月7日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：张瑞申，男，1966年1月9日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：郭胜军，男，1967年6月28日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：郭丽丽，女，1988年9月21日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：饶建壮，男，1990年7月20日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：程保华，男，1982年3月21日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：姚传峰，男，1978年5月8日出生，汉族，现住齐河县。
被申请人：李厚盈，男，1977年11月29日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：杨培伟，男，1983年12月1日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：王延延，男，1962年6月10日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：崔正劲，男，1969年7月19日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：王瑞河，男，1972年9月26日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：王瑞川，男，1969年9月26日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：韩庆中，男，1979年12月10日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：崔维刚，男，1965年5月15日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：赵立山，男，1967年10月23日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：崔洪东，男，1969年7月8日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：崔维秋，男，1979年7月23日出生，汉族，现住茌平县。
被申请人：李世保，男，1984年10月20日出生，汉族，现住东阿县。
被申请人：郑玉伟，男，1984年12月2日出生，汉族，现住高新区。
被申请人：姚行义，男，1978年12月30日出生，汉族，现住高新区。
被申请人：李洪建，男，1983年10月2日出生，汉族，现住高新区。
以上被申请人共同委托诉讼代理人：田庆刚，山东智祥律师事务所律师。
第三人：刘兆朋，男，1989年2月26日出生，汉族，住茌平县。
委托诉讼代理人：刘秀秀，茌平振兴法律服务所法律工作者。
申请人茌平县三健建筑安装有限公司与被申请人豆吉文、李维名、刘明、齐浩、刘振、刘龙江、李树兴、李灏、魏绪生、李士军、王义波、王延增、张甲奎、张甲臣、王延忠、刘兆凯、尹作强、李玉国、张瑞申、郭胜军、郭丽丽、饶建壮、程保华、姚传峰、李厚盈、杨培伟、王延延、崔正劲、王瑞河、王瑞川、韩庆中、崔维刚、赵立山、崔洪东、崔维秋、李世保、郑玉伟、姚行义、李洪建、第三人刘兆朋申请撤销劳动争议仲裁裁决一案，本院立案后进行了审查。现已审查终结。
茌平县三健建筑安装有限公司称，一、申请人与被申请人之间不存在劳动关系，不是劳动报酬的支付主体。根据劳动合同法第十七条规定，订立和变更劳动合同，应当遵循平等自愿、协商一致的原则，不得违反法律、行政法规的规定。劳动合同依法订立即具有法律约束力，当事人必须履行劳动合同规定的义务。劳动合同只对合同当事人具有约束力。但申请人已将木工工作转包给案外人邓传军，被申请人是邓传军的员工，工作安排受邓传军支配，工资报酬由邓传军发放，与申请人无关。所以仲裁委适用《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》（国办发[2016]1号）既不是行政法规，也不是行政规章，且意见内容要求企业先行垫付农民工工资的规定没有任何法律依据。二、《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》“建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。”然而，劳动关系与承担用工主体责任在法律上是两个完全不同的概念，承担用工主体责任不等于具备用工主体资格的总包单位与农民工或班组之间成立劳动关系。最高院《关于印发全国民事审判工作会议》的通知中也明确，发包人将工程发包给承包人，承包人又转包给或者分包给实际施工人，实际施工人招用的劳动者请求确认与发包人之间存在劳动关系的，不予支持。由此，即使总包单位存在违法分包、转包的情形，在目前法律、行政法规的框架内，也不宜裁决申请人对没有劳动合同关系的农民工的工资支付承担连带责任或直接给付责任。所以聊城经济技术开发区劳动人事争议仲裁委员会对案件无管辖权。三、退一步讲，即使被申请人在未付工程款范围内对农民工工资承担支付责任，但申请人与案外人邓传军之间关于未付工程款的具体数额还存在争议，且工程款也不等同于劳务报酬，在未经诉讼程序明确具体工程款欠款数额的情形下，突破合同相对性原则，直接裁决由申请人向被申请人支付工资，对申请人极不公平。被申请人完全可以通过民事诉讼程序向邓传军主张权利。四、被申请人主张支付工资的依据是2017年1月份刘兆朋向被申请人出具的欠条，被申请人仲裁已超过仲裁时效。综上，请求法院查明事实，依法撤销聊城经济技术开发区劳动人事争议仲裁委员会作出的聊开劳人仲案[2019]第10号仲裁载决。
被申请人豆吉文、李维名、刘明、齐浩、刘振、刘龙江、李树兴、李灏、魏绪生、李士军、王义波、王延增、张甲奎、张甲臣、王延忠、刘兆凯、尹作强、李玉国、张瑞申、郭胜军、郭丽丽、饶建壮、程保华、姚传峰、李厚盈、杨培伟、王延延、崔正劲、王瑞河、王瑞川、韩庆中、崔维刚、赵立山、崔洪东、崔维秋、李世保、郑玉伟、姚行义、李洪建称，1、当时在仲裁时申请人没有提出管辖权异议，申请人从主观上认可管辖权，2、从法律层面讲，仲裁委对案件有管辖权，劳动法第2条5项因支付劳动报酬发生争议仲裁委员会有管辖权，包括农民工工资。就本案而言，申请人一直说和被申请人没有劳动关系，我方有异议，申请人把工程包给案外人邓传军，邓传军是自然人，没有用工资质，他的资格被申请人吸收，农民工相当于申请人的工人。3、根据劳社部发[2015]12号文件规定，申请人是用工单位，承担用工主体资格，具有支付劳动报酬的义务。根据相关法律法规，劳动者工资应优先支付。4、没有超过仲裁时效，被申请人在工作期间，一直在要自己的工钱，并且一直在维权，况且支付农民工工资这种争议不适用仲裁时效的规定。申请人作为一个法人，在用工期间的收益是最大化的，支付工资是天经地义的，这些人是替他干活的。希望维持仲裁裁决书。
刘兆朋称，答辩意见同被申请人答辩意见。
经审理查明：2019年1月30日，聊城经济技术开发区劳动人事争议仲裁委员作出聊开劳人仲案字［2019］第10号裁决：一、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人豆吉文劳动报酬15000元；二、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人李维名劳动报酬14000元；三、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人刘明劳动报酬15000元；四、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人齐浩劳动报酬14000元；五、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人刘振劳动报酬13000元；六、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人刘龙江劳动报酬13000元；七、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人李树兴劳动报酬14000元；八、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人李灏劳动报酬14000元；九、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人魏绪生劳动报酬15000元；十、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人李士军劳动报酬11000元；十一、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人王义波劳动报酬3000元；十二、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人王延增劳动报酬2000元；十三、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人张甲奎劳动报酬3000元；十四、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人张甲臣劳动报酬2000元；十五、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人王延忠劳动报酬2000元；十六、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人刘兆凯劳动报酬17000元；十七、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人尹作强劳动报酬16000元；十八、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人李玉国劳动报酬17000元；十九、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人张瑞申劳动报酬17000元；二十、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人郭胜军劳动报酬16000元；二十一、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人郭丽丽劳动报酬17000元；二十二、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人饶建壮劳动报酬11000元；二十三、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人程保华劳动报酬11000元；二十四、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人姚传峰劳动报酬2800元；二十五、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人李厚盈劳动报酬3200元；二十六、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人杨培伟劳动报酬3000元；二十七、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人王延延劳动报酬2500元；二十八、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人崔正劲劳动报酬1800元；二十九、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人王瑞河劳动报酬2600元；三十、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人王瑞川劳动报酬2700元；三十一、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人韩庆中劳动报酬3500元；三十二、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人崔维刚劳动报酬2600元；三十三、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人赵立山劳动报酬2200元；三十四、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人崔洪东劳动报酬2500元；三十五、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人崔维秋劳动报酬8600元；三十六、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人李世保劳动报酬2400元；三十七、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人郑玉伟劳动报酬1800元；三十八、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人姚行义劳动报酬2000元；三十九、被申请人于本裁决生效之日起五日内垫付申请人李洪建劳动报酬4800元。
茌平县三健建筑安装有限公司（以下简称“三健公司”）于2016年2月与聊城市经济开发区申昊玻璃制品有限公司签订申昊大厦工程承包协议，冯红伟为三健公司工地代表，2016年5月三健公司将木工转包给案外人邓传军，刘兆朋系邓传军的管理人员，豆吉文、李洪建、刘兆凯、姚传峰和王义波各自带领小组在申昊大厦工程工作，工程期间三健公司累计支付邓传军工程款132.3万元，该项目完工后三健公司与邓传军之间对工程款的支付存在纠纷造成无法最终结算工程款，因豆吉文等一直要求刘兆朋支付工资，刘兆朋向豆吉文等出具欠条，欠条金额合计321000元。聊城经济技术开发区劳动人事争议仲裁委员会认为，三健公司作为申昊大厦总承包方将该工程分包给不具备用工主体资格的案外人邓传军，因支付工程款纠纷造成豆吉文等39名农民工工资未支付到位，该行为违反了《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》（国办发[2016]1号）第三条和《中华人民共和国劳动法》第五十条的规定，三健公司应对农民工工资支付负总责，刘兆朋系邓传军雇佣的管理人员，邓传军作为承包人员应对其所招用的农民工工资支付负直接责任，三健公司与邓传军之间的工程款结算纠纷应通过其他途经解决，不得以此为由克扣劳动者工资，同时根据《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》（国办发[2016]1号）第九条的规定，被申请人应以未结清的工程款为限先行垫付农民工工资。
本院认为，国务院办公厅国办发〔2016〕1号《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》第十三条的规定“及时处理欠薪争议案件。充分发挥基层劳动争议调解等组织的作用，引导农民工就地就近解决工资争议。劳动人事争议仲裁机构对农民工因拖欠工资申请仲裁的争议案件优先受理、优先开庭、及时裁决、快速结案。对集体欠薪争议或涉及金额较大的欠薪争议案件要挂牌督办。加强裁审衔接与工作协调，提高欠薪争议案件裁决效率。畅通申请渠道，依法及时为农民工讨薪提供法律服务和法律援助。”国务院在该文件中为及时解决欠薪问题，引导农民工向劳动人事争议仲裁机构申请仲裁，聊城经济技术开发区劳动人事争议仲裁委员会依据国务院的规范性文件，受理农民工欠薪问题并作出仲裁，并无不当。《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》（劳社部发[2004]22号）第十条、《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》第三条第（九）项、国办发明电〔2010〕4号《国务院办公厅关于切实解决企业拖欠农民工工资问题的紧急通知》第三条，规定了建设单位或工程总承包企业违法发包、分包给不具备用工主体资格的组织或个人因未按合同约定结清工程款，致使拖欠农民工工资的，由建设单位或工程总承包企业先行垫付被拖欠的农民工工资。聊城经济技术开发区劳动人事争议仲裁委员会裁决三健公司在欠付工程款范围内支付农民工工资，并无不当。三健公司主张与刘兆朋之间所欠工程款具体数额不清问题属于本案事实审理问题，不属于《中华人民共和国调解仲裁法》第四十九条规定的法院依法审查撤销的情形。据此，依据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十七条规定，裁定如下：
驳回的茌平县三健建筑安装有限公司申请。
申请费400元，由申请人茌平县三健建筑安装有限公司负担。
审　判　长　　李曙霞
审　判　员　　王玉东
人民陪审员　　魏方亚
二〇一九年七月八日
法官助理潘盼盼
书记员丁立
