# 【群体类欠薪】福建省漳浦县人民法院_(2024)闽0623民初2288号_某某甲公司诉林某甲、某某乙公司_劳动争议纠纷_一审_一、某某甲公司、中建三局第三建设工程有限责任

## 案件概览
- 分类：群体类欠薪
- 法院：福建省漳浦县人民法院
- 案号：(2024)闽0623民初2288号
- 核心当事人：某某甲公司诉林某甲、某某乙公司
- 案由：劳动争议纠纷
- 程序：一审
- 文书类型：民事判决书
- 裁判结果：一、某某甲公司、中建三局第三建设工程有限责任
- 裁判主文摘要：一、某某甲公司、中建三局第三建设工程有限责任公司应于本判决生效后十日内支付林某甲自2023年6月1日起至2023年10月31日止的工资61000元；

## 当事人信息
- 原告：某某甲公司
- 被告：林某甲
- 被告：某某乙公司
- 原告某甲公司向本院提出诉讼请求：1.判决原告不需要向被告林某甲支付2
- 被告林某甲辩称，答辩请求：1.请求法院驳回被答辩人的诉讼请求
- 被告某乙公司辩称，被告某乙公司截至开庭之日，仍未收到漳浦仲裁委送达的裁决书，被告知晓裁决书内容，是通过法院送达的起诉状副本。被告某乙公司反复与漳浦仲裁委联系，被告知，因送达当日为休息日，无人签收后，快递被退回，送达回证由漳浦仲裁委自行制作。经于2024年4月17日沟通后，该案仲裁员（陈某乙：138××××_)表示会重新邮寄(后

## 文档信息
- 原分类：群体类欠薪
- 法院：福建省漳浦县人民法院
- 案号：(2024)闽0623民初2288号
- 案由：劳动争议纠纷
- 程序：一审
- 文书类型：民事判决书
- 当事人摘要：群体类欠薪_福建省漳浦县人民法院_(2024)闽0623民初2288号_劳动争议_一审_民事判决书_结果待识别_某某甲公司与林某甲、某某乙公司劳动争议一审民事
- 裁判结果摘要：一、某某甲公司、中建三局第三建设工程有限责任

## 全文

福建省漳浦县人民法院
民 事 判 决 书
（2024）闽0623民初2288号
原告：某某甲公司，住所地福建省龙岩市新罗区。
法定代表人：陈某甲。
委托诉讼代理人：郭生虎，福建博益律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卢小燚，福建博益律师事务所律师。
被告：林某甲，男，1986年11月13日出生，汉族，住福建省闽清县。
被告：某某乙公司，住所地湖北省武汉市洪山区。
法定代表人：王某某。
委托诉讼代理人：戴某某。
原告某某甲公司（以下简称某甲公司）与被告林某甲、某某乙公司（以下简称某乙公司）劳动争议纠纷一案，于2024年3月18日向本院提起诉讼。经诉前调解未果，本院于2024年4月9日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某甲公司的委托诉讼代理人卢小燚、被告林某甲及被告某乙公司的委托诉讼代理人戴某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告某甲公司向本院提出诉讼请求：1.判决原告不需要向被告林某甲支付2023年6月1日至2023年10月31日的工资61000元；2.判决被告某乙公司支付林某甲2023年6月1日至2023年8月31日的工资；3.案件受理费由二被告共同负担。事实和理由：2023年12月，林某甲向漳浦县劳动仲裁委员会（以下简称漳浦仲裁委）申请劳动仲裁，某甲公司、某乙公司作为被申请人。2024年2月22日，漳浦仲裁委作出仲裁裁决书【案号：浦劳仲案（2024）48号】，并将该裁决书送达给原告。现原告对该裁决不服。漳浦仲裁委未查清本案事实，在没有事实和法律依据的情况下认定林某甲的工作时长及原告拖欠林某甲的工资数额。被告林某甲实际工作至2023年8月31日，由案外人林某乙制作的2023年6月至2023年10月的工人工资表与实际情况不符。林某乙作为现场施工管理人员，未提供相应的施工打卡记录，自行自制工人工资表，未加盖原告的公章，且根据该份工人工资表记载林某甲2023年6月-2023年10月5个月的工资是按实际出勤天数150天（满勤），每天407元计算的工资共61000元，月均工资也应当是12200元，日工资标准也不是原告制定的。即使按满勤计算，林某甲2023年6月1日-2023年8月31日的工资最多为36600元（12200元／月×3个月）。实际上，案涉工地于2023年7月进入项目收尾阶段，考勤打卡机也由被告某乙公司撤走，之后工人基本处于窝工状态，不可能存在满勤记录。退一步而言，原告拖欠林某甲部分工资，也应由案涉工程总承包人某乙公司先行清偿。《保障农民工工资支付条例》第三十条规定：“分包单位拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。”故漳浦仲裁委不应直接裁决由原告和某乙公司共同支付。综上所述，原告的诉讼请求具有事实和法律依据，请求判如所请。
被告林某甲辩称，答辩请求：1.请求法院驳回被答辩人的诉讼请求；2.请求法院判决某甲公司和某乙公司共同支付答辩人2023年6月1日至2023年10月31日的工资61000元；3.案件的受理费由被答辩人负担。事实与理由：一、2024年2月22日，漳浦仲裁委作出仲裁裁决书【案号：浦劳仲案（2024）48号】，仲裁委裁定：答辩人与被答辩人及某乙公司劳动关系明确，系劳动法律法规调整的范围。对于答辩人主张的2023年6月1日至2023年10月31日的工资61000元，根据《中华人民共和国劳动法》第五十条之规定，漳浦仲裁委予以支持。依据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二条、第五十条、《中华人民共和国劳动法》第五十条之规定，漳浦仲裁委裁决：某甲公司及某乙公司共同支付申请人2023年6月1日至2023年10月31日的工资61000元。二、申请劳动仲裁时，因本项目是集体欠薪，包含但不局限于现场管理人员、施工班组、临时普工。在集体提交仲裁申请时，因涉及人数较多，漳浦仲裁委要求罗列集体欠薪金额清单，即被答辩人提交的证据：《工人工资表》。工资表非答辩人制作，而是每个被欠薪人员自行填写，由本项目现场负责人林某乙做见证确认。三、依据《保障农民工工资支付条例》第二十八条：施工总承包单位或者分包单位应当依法与所招用的农民工订立劳动合同并进行用工实名登记，具备条件的行业应当通过相应的管理服务信息平台进行用工实名登记、管理。第三十条：分包单位对所招用农民工的实名制管理和工资支付负直接责任。施工总承包单位对分包单位劳动用工和工资发放等情况进行监督。分包单位拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。工程建设项目转包，拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。考勤管理作为农民工实名制管理的重要环节，是被答辩人与某乙公司的法定责任，因建筑工地的考勤设备设在临时用地之上，随着工程进展必将退地还正式设施建设。另外，在被答辩人千方百计想拒不支付工资的前提下，让被答辩人为考勤表盖章，无异议让被答辩人自证其有罪，本身就存在事实逻辑不通。因建设单位建设用地需要撤走考勤机，此为某乙公司应需而做出的决定，与答辩人无关，不利后果也不应答辩人承担。加之建筑行业的独特属性，工地现场都是常年无休，还经常加班加点抢进度，日常满勤符合高度盖然性规则。四、答辩人月工资为12200元，按每月30天计算，日工资为：12200元／30天＝407元。欠薪时间为2023年6月1日至2023年10月31日，实际欠薪天数应为153天，实际欠薪总额应为：407元＊153天＝62271元。答辩人申请仲裁时提交的欠薪总额为：407元＊150天＝61000元，答辩人只要求支付最基础工资，对被答辩人因欠薪解除劳动合同赔偿，未按法定缴交医社保赔偿，延迟支付工资的赔偿全未要求。五、附件所提交的证据可以证明，答辩人在2023年6月1日至2023年10月31日期间均在岗处理本项目相关事务，包含但不局限于：现场管线施工及验收、现场质量问题整改、内业资料整理。书面证据包含：1、劳动合同书；2、工资流水明细；3、微信现场施工情况汇报及照片截图；4、证明书（相关证人为被答辩人合同指定劳资专管员宋某某、建设单位海泉化学现场管理人员练继发、监理单位刘某某、现场负责人林某乙与被答辩人签订劳动合同的班组长张某某）。所提交书面证据均能证实本项目截至2023年10月31日前仍有大量工作未完成，不存在被答辩人诡辩的所谓窝工状态。换一个角度理解，项目进展停滞窝工，被答辩人作为专业分包公司，就应该及时跟员工结清工资进行减员，而不是一边叫员工做事，一边不承认员工有出勤，这明显违背常理。六、针对某乙公司认为其承担连带责任属于适用法律错误的问题，答辩人认为依据《中华人民共和国建筑法》第二十九条规定，总承包单位和分包单位就分包工程对建设单位承担连带责任。七、针对某乙公司认为其未收到仲裁裁决书，经答辩人与漳浦仲裁委沟通了解，系裁决书到达某乙公司后，派送人员持续联系不上受送达人，后邮政专递作退回处理。且劳动仲裁时相关送达地址有某乙公司委托代理人签名确认。依据《最高人民法院关于以法院专递方式邮寄送达民事诉讼文书的若干规定》第十一条，由此漳浦仲裁委认定某乙公司拒收仲裁裁决书，文书退回之日视为送达之日。综上，答辩人认为，原告诉讼请求无事实和法律依据，请求法院驳回原告的诉讼请求。
被告某乙公司辩称，被告某乙公司截至开庭之日，仍未收到漳浦仲裁委送达的裁决书，被告知晓裁决书内容，是通过法院送达的起诉状副本。被告某乙公司反复与漳浦仲裁委联系，被告知，因送达当日为休息日，无人签收后，快递被退回，送达回证由漳浦仲裁委自行制作。经于2024年4月17日沟通后，该案仲裁员（陈某乙：138××××****）表示会重新邮寄（后附，短信截图），但截至目前仍未邮寄送达给被告，后续电话亦无法接通。某乙公司本次以抗辩形式对连带责任进行答辩，如本案需要某乙公司另行起诉，待被告某乙公司收到漳浦仲裁委送达的裁决书后，另行向贵院提起无须承担连带责任的诉讼。某乙公司统一答辩如下：漳浦仲裁委认定事实错误，适用法律错误，某乙公司不应当承担连带责任。首先，所有劳务工人均为原告某甲公司带入进场，所有工人工资表管理人签字均系分包单位福建满兴建设人员，某乙公司作为总包将案涉劳务分包给原告系合法分包，并无过错，之所以劳务工人工资由某乙公司支付，是为保障工人工资支付问题，在分包合同中约定进行分账支付，此为保障农民工工资支付的常见做法，漳浦仲裁委照此认定某乙公司承同工人之间存在劳动关系实属认定事实错误。根据《民法总则》第一百七十八条第三条规定“连带责任，由法律规定或者当事人约定”，《保障农民工工资支付条例》为规范性文件，依据此条认定合法分包、无过错的某乙公司承担连带责任属于适用法律错误，（2021）闽06民终3792号亦对规范性文件不能作为认定连带责任的依据作出示明。综上，请求驳回原告的诉讼请求，认定某乙公司无须承担连带责任。
本院经审理认定如下事实：2022年11月5日，某乙公司（承包人）与某甲公司（分包人）签订《福建能化集团氯碱片区××段施工工程室外管网消防水专业分包合同》。2023年2月1日，某甲公司（甲方）与林某甲（乙方）签订《劳动合同书》，合同约定甲方安排乙方在福建能化集团氯碱片区××段施工项目，从事施工员工作。经现场施工管理人员林某乙确认，林某甲2023年6月至2023年10月的工资为61000元。因某甲公司未发放2023年6月1日起至2023年10月31日止的工资，林某甲向漳浦县劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，请求裁决某甲公司与某乙公司共同支付林某甲2023年6月1日至2023年10月31日的工资61000元。漳浦县劳动人事争议仲裁委员会于2024年2月22日作出浦劳仲案［2024］48号《仲裁裁决书》，裁决某甲公司与某乙公司共同支付林某甲2023年6月1日至2023年10月31日的工资61000元。该裁决书于分别于2024年3月6日、2024年3月12日送达某甲公司、某乙公司。某甲公司不服，向本院提起本案诉讼。
以上事实，有双方当事人的陈述及某甲公司向本院举示的工人工资表、《福建能化集团氯碱片区××段施工工程室外管网消防水专业分包合同》《仲裁裁决书》及送达证明，林某甲提供的《劳动合同书》、某某银行个人活期账户工资交易明细、工作联系函、关于室外管网施工现场剩余材料整改事宜的函等证据加以佐证，上述证据来源及形式合法、内容客观真实且与本案具有关联性，可作为定案依据。对其他有异议的证据，本院分析认证如下：1.某甲公司提供的个人工资表欲证明林某甲仅工作至2023年8月31日，与工人工资表上载明时间不符，某甲公司也未提供其他证据证明该主张，故对其证明内容，本院不予采纳。2.林某甲提供的微信聊天记录，未提供原始载体核对，本院不予审查认定。3.林某甲提供的证明书，实为证人证言，证人无正当理由未到庭，本院不予审查认定。
本院认为，合法的劳动关系受法律保护。本案中，某甲公司作为林某甲的用人单位，应当及时足额向林某甲支付劳动报酬。本案的争议焦点为：一、某甲公司拖欠林某甲的工资数额是多少；二、某乙公司是否应当承担责任。
关于争议焦点一，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第四十四条规定“因用人单位作出的开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生的劳动争议，用人单位负举证责任。”
某甲公司主张林某甲仅工作至2023年8月31日，但未提供证据证明，应承担举证不能的不利后果，对该主张，本院不予采纳。根据林某甲提供的工作联系函及庭审调查，本院予以认定林某甲工作至2023年10月31日。《工资支付暂行规定》第五条第三款规定“用人单位必须书面记录支付劳动者工资的数额、时间、领取者的姓名以及签字，并保存两年以上备查。用人单位在支付工资时应向劳动者提供一份其个人的工资清单。”本案中，某甲公司主张拖欠林某甲的工资最多为29100元，但未提供证据证明，应承担举证不能的不利后果，对该主张，本院不予采纳。林某甲在仲裁阶段提供的有某甲公司现场管理人员签名确认的工人工资表载明林某甲2023年6月至2023年10月的工资为61000元，该数额亦未超过双方签订的《劳动合同书》中对日工资数额的约定，因此，本院予以认定林某甲2023年6月至2023年10月的工资数额为61000元。根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十条第一款“用人单位应当按照劳动合同约定和国家规定，向劳动者及时足额支付劳动报酬。”《保障农民工工资支付条例》第三十条第一款“分包单位对所招用农民工的实名制管理和工资支付负直接责任。”的规定，某甲公司应向林某甲支付未付工资61000元。某甲公司关于无需支付林某甲2023年6月1日至2023年10月31日工资61000元的诉讼请求，没有事实和法律依据，本院不予支持。
关于争议焦点二，根据《保障农民工工资支付条例》第三十条第三款规定“分包单位拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。”本案中，某乙公司作为案涉工程的总承包人，将案涉工程分包给某甲公司，现某甲公司拖欠林某甲的工资，某乙公司依法应对某甲公司所欠林某甲的工资承担先行清偿责任。某乙公司在承担责任后可向某甲公司追偿。某乙公司主张其无需承担连带责任，没有事实和法律依据，本院不予采纳。
综上，依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条、第四十九条、《保障农民工工资支付条例》第三十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第九十条规定，判决如下：
一、某某甲公司、中建三局第三建设工程有限责任公司应于本判决生效后十日内支付林某甲自2023年6月1日起至2023年10月31日止的工资61000元；
二、中建三局第三建设工程有限责任公司对上述债务承担先行清偿责任后，有权向某某甲公司追偿；
三、驳回某某甲公司的诉讼请求。
如果未按本判决指定的履行期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费10元，减半收取计5元，由某某甲公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于福建省漳州市中级人民法院。
本案生效后，负有履行义务的当事人须依法按期履行。逾期未履行的，应向本院主动报告财产情况，并不得有隐匿、转移财产或高消费行为。本条款即为执行通知，本案进入执行后，人民法院不再另行发出执行通知。违反本条规定的，人民法院可以依法对相关当事人采取列入失信名单、罚款、拘留等措施；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
审 判 员　陈炎锋
二〇二四年五月三十日
法官助理　陈　琦
书 记 员　朱小婷
附：申请执行提示
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百三十九条申请执行的期间为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。
前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书未规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。
第二百五十三条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。
