# 【群体类欠薪】辽宁省朝阳市中级人民法院_(2018)辽13民特17号_建平县义成功殡仪馆诉赵延忠、付久有_申请撤销劳动人事争议仲裁裁决_特别程序_驳回建平县义成功殡仪馆的申请。

## 案件概览
- 分类：群体类欠薪
- 法院：辽宁省朝阳市中级人民法院
- 案号：(2018)辽13民特17号
- 核心当事人：建平县义成功殡仪馆诉赵延忠、付久有
- 案由：申请撤销劳动人事争议仲裁裁决
- 程序：特别程序
- 文书类型：民事裁定书
- 裁判结果：驳回建平县义成功殡仪馆的申请。
- 裁判主文摘要：驳回建平县义成功殡仪馆的申请。

## 当事人信息
- 申请人：建平县义成功殡仪馆
- 被申请人：赵延忠
- 第三人：付久有

## 文档信息
- 原分类：群体类欠薪
- 法院：辽宁省朝阳市中级人民法院
- 案号：(2018)辽13民特17号
- 案由：申请撤销劳动人事争议仲裁裁决
- 程序：特别程序
- 文书类型：民事裁定书
- 当事人摘要：申请人_建平县义成功殡仪馆，住所地建平县。
- 裁判结果摘要：驳回建平县义成功殡仪馆的申请。

## 全文

辽宁省朝阳市中级人民法院
民 事 裁 定 书
（2018）辽13民特17号
申请人：建平县义成功殡仪馆，住所地建平县。
法定代表人：曹博源，馆长。
委托诉讼代理人：宫晋辉，辽宁承远律师事务所律师。
被申请人：赵延忠，男，1981年6月17日出生，住建平县。
第三人：付久有，男，1972年1月11日出生，住建平县。
申请人建平县义成功殡仪馆与被申请人赵延忠申请撤销劳动人事争议仲裁裁决一案，本院于2018年4月19日立案后进行了审查。现已审查终结。
建平县义成功殡仪馆称，请求朝阳市中级人民法院撤销建平县劳动人事争议仲裁委员会作出的建劳人仲裁字[2018]第59号仲裁裁决。事实理由是建平县义成功殡仪馆与张建之间不存在劳动关系，双方系劳务合同关系。劳动人事争议仲裁委员会对此案无管辖权，仲裁委适用辽宁省政府228号文件裁决，该文件不是法律，仅是地方规定。申请人已经与第三人付久有将工程款全部结清，现仲裁申请人再次给付属重复给付，有失公平。
赵延忠称，仲裁正确，望中院驳回申请人的申请。被申请人的工资没有兑现，申请人将工程包给无资质的人员，对此应负清偿责任。
本院认为：1、关于本案是否为劳动仲裁委员仲裁案件范围的问题，《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》第十三条规定，“及时处理欠薪争议案件。充分发挥基层劳动争议调解等组织的作用，引导农民工就地就近解决工资争议。劳动人事争议仲裁机构对农民工因拖欠工资申请仲裁的争议案件优先受理、优先开庭、及时裁决、快速结案。对集体欠薪争议或涉及金额较大的欠薪争议案件要挂牌督办。加强裁审衔接与工作协调，提高欠薪争议案件裁决效率。畅通申请渠道，依法及时为农民工讨薪提供法律服务和法律援助。”据此，应认定拖欠农民工工资案件属于劳动争议人事仲裁委员会受案范围，申请人与被申请人之间的纠纷劳动人事争议仲裁委员会有管辖权。申请人此项申请本院不予支持。2、仲裁委适用辽宁省政府228号文件裁决属适用法律错误问题，仲裁裁决适用该文件规定，主要确定用人单位将工程项目发包、转包给不具备用工主体资格的组织或个人，农民工与用工单位建立劳动关系。而作出裁决结论依据的是劳动合同法、劳动争议调解仲裁法，申请人此项申请无事实依据，本院不予支持。3、关于裁决申请人再给一次工钱，显然属于重复给付，有失公平问题，《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问题的意见》第（九）条规定，“落实清偿欠薪责任。招用农民工的企业承担直接清偿农民工工资的主体责任。在工程建设领域，建设单位或施工总承包企业未按合同约定及时划拨工程款，致使分包企业拖欠农民工工资的，由建设单位或施工总承包企业以未结清的工程款为限先行垫付农民工工资。建设单位或施工总承包企业将工程违法发包、转包或违法分包致使拖欠农民工工资的，由建设单位或施工总承包企业依法承担清偿责任。”本案中，申请人违法将工程发包给不具备用工主体资格的自然人付久有，应承担清偿农民工工资的主体责任。申请人此项申请，本院不予支持。依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十七条第（一）项、第四十九条一款规定，裁定如下：
驳回建平县义成功殡仪馆的申请。
申请费400元，由申请人建平县义成功殡仪馆负担。
审判长　刘　昶
审判员　郭兴利
审判员　郭敬明
二〇一八年五月二十三日
书记员　张　雷
