# 【建设工程类欠薪】中华人民共和国最高人民法院_(2021)最高法民申2432号_常富建设集团有限公司(曾用名_常州市_建设工程施工合同纠纷_再审_驳回丹阳南雄房地产开发有限公司的再审申请。

## 案件概览
- 分类：建设工程类欠薪
- 法院：中华人民共和国最高人民法院
- 案号：(2021)最高法民申2432号
- 核心当事人：常富建设集团有限公司(曾用名_常州市
- 案由：建设工程施工合同纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 裁判结果：驳回丹阳南雄房地产开发有限公司的再审申请。
- 裁判主文摘要：驳回丹阳南雄房地产开发有限公司的再审申请。

## 当事人信息
- 被申请人（一审原告、二审上诉人）：常富建设集团有限公司(曾用名_常州市

## 文档信息
- 原分类：建设工程类欠薪
- 法院：中华人民共和国最高人民法院
- 案号：(2021)最高法民申2432号
- 案由：建设工程施工合同纠纷
- 程序：再审
- 文书类型：民事裁定书
- 当事人摘要：再审申请人丹阳南雄房地产开发有限公司(以下简称丹阳南雄公司)因与被申请人常富建设集团有限公司(以下简称常富公司)、二审被上诉人(一审被告)上海南雄房地产开发有限
- 裁判结果摘要：驳回丹阳南雄房地产开发有限公司的再审申请。

## 全文

中华人民共和国最高人民法院
民 事 裁 定 书
（2021）最高法民申2432号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：丹阳南雄房地产开发有限公司，住所地江苏省丹阳市丹北镇后巷中心南路东侧。
法定代表人：金卫菊，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李豪飞，江苏法德东恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：葛肃昌，北京恒都律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：常富建设集团有限公司（曾用名：常州市华江建筑工程有限公司），住所地江苏省常州市新北区太湖中路25号楼601。
法定代表人：韩孟富，该公司董事长。
委托诉代理人：王世良，江苏良筑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：顾苏婷，江苏良筑律师事务所律师。
二审被上诉人（一审被告）:上海南雄房地产开发有限公司，住所地上海市青浦区青埔镇浦仓路485号609-F。
法定代表人:王守军，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李豪飞，江苏法德东恒律师事务所律师。
再审申请人丹阳南雄房地产开发有限公司（以下简称丹阳南雄公司）因与被申请人常富建设集团有限公司（以下简称常富公司）、二审被上诉人（一审被告）上海南雄房地产开发有限公司(以下简称上海南雄公司)建设工程施工合同纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2019）苏民终245号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
丹阳南雄公司依照《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百条第二项、第六项的规定申请再审，请求：1.撤销二审判决第三项，依法改判：丹阳南雄公司给付常富公司工程款47618024.1元及利息（以45958524.1元为基数，按年息18%的标准，自2018年1月25日起计算至2020年11月7日止；以47618024.1元为基数，按年息18%的标准，自2020年11月8日起计算至付清之日）；2.撤销二审判决第四项，依法改判：常富公司就47618024.1元工程款对丹阳南雄公司的丹阳市后巷镇君悦华庭商业住宅综合小区新建项目一期建设工程折价或者拍卖价款享有优先受偿权；3.判令常富公司承担本案一、二审以及再审案件受理费。事实和理由：（一）原审判决一方面认定常富公司作为承包人未直接处理民工工资问题,而是全权委托陈建国等处理欠薪事宜,丹阳南雄公司与陈建国达成协议并向陈建国支付款项用于处理欠薪事宜具有合理性；另一方面，又酌定丹阳南雄公司支付给陈建国的1000万元中的200万元为已付工程款,前后认定自相矛盾,缺乏事实和法律依据。（二）陈建国作为实际施工人，向丹阳南雄公司借款的560万元中，除了186.4484万元属于案涉工程建设需要,其用于开票交税的268.8万元也属于工程建设需要,原审判决缺乏事实依据。(三)原审认定陈建国系实际施工人，案涉施工合同无效，故常富公司无权再依据案涉施工合同主张工程款。（四）在案涉施工合同无效的情况下，判令丹阳南雄公司按照年利率18％支付工程款的利息错误。（五）二审判令丹阳南雄公司全部支付5％的保证金错误。
常富公司提交答辩意见称，（一）陈建国并非实际施工人，一、二审认定陈建国为实际施工人的依据不足，案涉工程系由吴大成内部承包，吴大成应为实际施工人。（二）陈建国无权收取任何工程款；案涉工程的施工合同约定所有工程款均必须进入公司账户，华江公司也多次函告。在款项不能支付给陈建国的情况下，丹阳南雄公司却向陈建国付款，其后果应由丹阳南雄公司自行承担。（三）陈建国与南雄公司及陈增勇有其他往来，陈增勇支付给陈建国的1000万元并非农民工工资，系其他费用。（四）税金、社保费均与陈建国无关。
本院认为，《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条规定：“建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。”案涉施工合同虽然无效，但案涉工程已经部分经过验收合格，且丹阳南雄公司已实际使用案涉工程，常富公司请求结算工程价款，原审予以支持，并无不当。
根据一、二审查明的事实，2012年12月2日，华江公司（乙方，承包人）与丹阳南雄公司（甲方，发包人）订立《建设工程施工合同》，其中专用条款26.1条明确约定：“发包人应付工程款采取转账的方式转入承包人专用账户。”且华江公司又于2015年1月3日向丹阳南雄公司发函提醒应按约定付款至华江公司专用账户。丹阳南雄公司于2016年1月至2月期间向陈建国个人转账1000万元款项，与前述约定不符，丹阳南雄公司应对相关款项是否实际用于案涉工程承担举证责任。但根据在案证据，丹阳南雄公司不能证明相关款项均被用于案涉工程。吴大成、陈建国均未参加本案诉讼，各方当事人对陈建国是否为案涉工程实际施工人也有较大争议；且陈建国与丹阳南雄公司还存在其他法律关系。二审法院根据农民工工资发放等相关情况，认定1000万元款项中的200万元为已付工程款，并无不当。丹阳南雄公司向陈建国出借的560万元中，丹阳南雄公司未能举证证明除186.4484万元为案涉工程社保费用外，其余部分亦用于案涉工程，二审法院的相关认定并无不当。
原审法院参照案涉施工合同，2014年12月9日签署的《利息结算情况认定书》的约定，以及在案证据，对工程价款、保证金退还及逾期付款利息作出认定，并无不当。
综上，丹阳南雄公司的再审申请不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回丹阳南雄房地产开发有限公司的再审申请。
审判长　　杜微科
审判员　　薛贵忠
审判员　　汪　军
二〇二一年七月十六日
书记员　　李　璐
