# 【基础拖欠劳动报酬类欠薪】北京市第三中级人民法院_(2022)京03民终14242号_东莞市宏林建筑装饰工程有限公司诉朱富成、岳阳非凡名家装饰有限公司_劳务合同纠纷_二审_驳回上诉维持原判

## 案件概览
- 分类：基础拖欠劳动报酬类欠薪
- 法院：北京市第三中级人民法院
- 案号：(2022)京03民终14242号
- 核心当事人：东莞市宏林建筑装饰工程有限公司诉朱富成、岳阳非凡名家装饰有限公司
- 案由：劳务合同纠纷
- 程序：二审
- 文书类型：民事判决书
- 裁判结果：驳回上诉维持原判
- 裁判主文摘要：驳回上诉，维持原判。

## 当事人信息
- 上诉人（原审被告）：东莞市宏林建筑装饰工程有限公司
- 被上诉人（原审原告）：朱富成
- 原审被告：岳阳非凡名家装饰有限公司

## 文档信息
- 原分类：基础拖欠劳动报酬类欠薪
- 法院：北京市第三中级人民法院
- 案号：(2022)京03民终14242号
- 案由：劳务合同纠纷
- 程序：二审
- 文书类型：民事判决书
- 当事人摘要：上诉人东莞市宏林建筑装饰工程有限公司(以下简称宏林建筑公司)因与被上诉人朱富成、原审被告岳阳非凡名家装饰有限公司(以下简称非凡名家公司)劳务合同纠纷
- 裁判结果摘要：驳回上诉维持原判

## 全文

北京市第三中级人民法院
民 事 判 决 书
（2022）京03民终14242号
上诉人（原审被告）：东莞市宏林建筑装饰工程有限公司，住所地广东省东莞市东城街道莞龙路东城段147号208室。（以下简称宏林建筑公司）
法定代表人：王安燕，总经理。
委托诉讼代理人：谢营，广东赋诚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘韵诗，广东赋诚律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：朱富成，男，1968年7月16日出生，汉族，住址四川省平昌县。
原审被告：岳阳非凡名家装饰有限公司，住所地岳阳市巴陵中路九盛欣邦8楼。
法定代表人：刘四海。
上诉人东莞市宏林建筑装饰工程有限公司（以下简称宏林建筑公司）因与被上诉人朱富成、原审被告岳阳非凡名家装饰有限公司（以下简称非凡名家公司）劳务合同纠纷一案，不服北京市朝阳区人民法院（2022）京0105民初29239号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
宏林建筑公司上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判驳回朱富成的全部诉讼请求；2.朱富成承担本案诉讼费。事实和理由：一、一审判决判项与朱富成的诉讼请求不一致，违反了民事诉讼中的处分原则。朱富成起诉要求非凡名家公司、宏林建筑公司承担连带清偿责任，一审法院需查明的是非凡名家公司应否支付劳务费，宏林建筑公司应否承担连带责任。朱富成从未表示需要宏林建筑公司承担“先行清偿”责任。二、一审判决援引法律条文存在冲突，适用法律错误。一审判决既认定“合同关系”，但又未考虑合同的相对性，在宏林建筑公司与朱富成无书面或口头协议的情况下，直接适用《民法典》合同编的条文进行判决，适用法律错误。三、一审判决在无法律明文规定的情况下，擅自对《保障农民工工资支付条例》明确规定的概念做出扩大化解释，明显错误。《保障农民工工资支付条例》为了规范农民工工资支付行为，保障农民工按时足额获得工资，根据《中华人民共和国劳动法》及有关法律规定，制定本条例。《劳动法》作为专门的部门法，只能调整“劳动关系”。一审法院对于“劳动关系”与“其他可以获得报酬的法律关系”进行有意或无意混淆，属于人民法院超越权限随意解释法律的行为，依法应予纠正。四、一审法院认定本案“是否存在欠薪”之事实缺乏证据支持，基本事实认定错误。一审法院仅依据“各个工人签字、按手印，非凡公司盖章确认”直接认定“欠薪金额”，属于基本事实认定错误。即使该支付清单真实，也仅能证明在该支付清单做出时，非凡公司对于被上诉人的欠薪情况。五、一审法院随意判决，程序错误。本次系列案件中，有八个案件的诉讼费承担主体是非凡名家公司，有一个案件缺判令宏林建筑公司承担。判项和受理费项目指向的义务承担主体不一致，一审判决明显错误。
朱富成辩称，同意一审判决，请求维持一审判决。
非凡名家公司未到庭，未答辩。
朱富成向一审法院起诉请求：宏林建筑公司、非凡名家公司连带给付朱富成劳务费6620元。
一审法院认定事实：2021年10月12日，朱富成等12人在朝阳区解决企业工资拖欠问题协调小组办公室（朝阳区劳动保障监察队）反映拖欠农民工工资问题，并进行登记。《登记表》中载明：来访人苟永，身份证号×××2，工程名称：北京希尔顿欢朋酒店油工；施工地址北京市朝阳区来广营乡北苑北路立根大厦；总包单位名称：东莞市宏林建筑装饰工程有限公司；总包负责人：陈强；分包单位名称：岳阳非凡名家装饰有限公司，分包负责人：叶路林；班组负责人：苟永。反映问题的主要内容：劳务费结算纠纷，涉及人数12人，已结216047.5元，未结144278元，事实经过：我们12人于2021年5月1日至2021年9月6日在工地施工，要求单位支付我们2021年7月1日至2021年9月6日拖欠的工资，证据见《支付清单》。
前述《登记表》后附《北京希尔顿欢朋酒店（油工）施工考勤与支付清单》（以下简称支付清单），载明：……1、朱富成，油工，出勤天数67.5天，单价415元，合计28012.5元，预支21392.5元，未支付6620元，身份证号×××……非凡名家公司在该支付清单上盖章确认。
2021年3月31日，发包方宏林建筑公司与承包方非凡名家公司签订《希尔顿欢朋（北京市北苑东路店项目经理施工合同）》，工程地址北京市北苑东路立根大厦。承办内容：图纸范围内顶面，墙面天花及所有油工工种内的工程，此外合同对工期、质量要求、双方责任等内容进行了约定。
非凡名家公司经营范围包括凭资质证书从事室内装饰设计、施工；制作门面招牌；销售装饰材料、建筑材料。此外，住宅装饰装修设计施工资质等级证书为贰级，可承接住宅装饰装修单位造价500万元及以下住宅装饰装修工程的设计施工。
宏林建筑公司提交《北京希尔顿欢朋酒店（油工）结算单》，证明工程款已付清，尚欠28383.46元但尚未达到支付条件。
经询，涉案工程已完工投入使用。
一审法院认为，本案争议的主要焦点有：1、朱富成是否与非凡名家公司成立劳务合同关系；2、欠付劳务费金额认定；3、责任主体的确定，以下分别予以说明。
1.朱富成是否与非凡名家公司成立劳务合同关系。根据我国民事诉讼法的规定，当事人有答辩并对对方当事人提交的证据进行质证的权利，非凡名家公司经法院合法传唤，无正当理由拒不出庭应诉，视为其放弃了答辩和质证的权利。结合朱富成陈述及提交的支付清单，可认定朱富成证据已形成证据链，朱富成与非凡名家公司之间存在事实上的劳务关系。依法成立的合同对当事人具有约束力，双方均应当按照约定履行各自义务。
2.欠付劳务费金额认定。支付清单上对各个工人的工种、出勤天数、单价、合计、已付、未付、身份信息及联系方式均予以记载，各个工人签字、按手印，非凡名家公司盖章确认，故朱富成据此主张非凡名家公司欠付劳务费6620元，有事实和法律依据。
3.责任主体的确定。分包单位对所招用农民工的实名制管理和工资支付负直接责任。施工总承包单位对分包单位劳动用工和工资发放等情况进行监督。分包单位拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。本案中，宏林建筑公司作为案涉工程的总承包人与非凡名家公司签订分包合同，将案涉工程发包给具有合法分包资质的非凡名家公司，双方之间成立合法有效的分包合同关系。朱富成起诉的非凡名家公司、宏林建筑公司包括了涉案工程的分包单位和总包单位，按照上述规定，应由总包单位即宏林建筑公司先行清偿分包单位拖欠的农民工工资，再依法进行追偿。法院认为《保障农民工工资支付条例》第二条规定，本条例所称农民工，是指为用人单位提供劳动的农村居民，根据朱富成户籍登记情况及本人实际情况，其应属于农民工，可以适用《保障农民工工资支付条例》的规定。宏林建筑公司辩称《保障农民工工资支付条例》仅应适用于劳动合同关系不应适用于劳务合同关系。该条例明确载明工资是指农民工为用人单位提供劳动后应当获得的劳动报酬，本案中朱富成主张的劳务费应属于该条例调整约束的范畴。就宏林建筑该项答辩意见，法院不予采信。因此，本案承担支付义务的主体应为宏林建筑公司，该公司应垫付朱富成剩余劳务费6620元。若其后续履行了本案判决对应的先行清偿义务，其可以另行向直接责任方依法追偿。
此外，非凡名家公司经法院合法传唤无正当理由拒不到庭，法院依法缺席审判。
综上，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、第五百七十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第四十条、第一百四十七条，《保障农民工工资支付条例》第二条、第三十条之规定，判决：一、东莞市宏林建筑装饰工程有限公司于判决生效之日起七日内支付朱富成劳务费六千六百二十元。二、驳回朱富成的其他诉讼请求。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
二审期间，双方均未提交新的证据。
本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，根据各方当事人诉辩意见以及二审审理查明的事实，本案二审争议焦点是宏林建筑公司应否向朱富成支付劳务费。
案涉支付清单上明确记载了工人工种、出勤天数、单价、合计、已付、未付、身份信息及联系方式等，工人签字、按手印，非凡名家公司也盖章予以确认，故朱富成据此主张欠付劳务费，有事实和法律依据，本院予以确认。宏林建筑公司上诉主张一审法院未查明欠付金额，本院不予支持。根据《保障农民工工资支付条例》第三十条第三款规定，分包单位拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。本案中，朱富成提交证据证明分包单位非凡名家公司欠其劳务费，宏林建筑公司作为施工总承包单位负有向朱富成清偿的义务。一审法院判令宏林建筑公司支付朱富成劳务费，并无不当，应予确认。宏林建筑公司上诉主张不应适用《保障农民工工资支付条例》，主张该条例的适用应以劳动关系为前提。对此本院认为，《保障农民工工资支付条例》第二条明确规定，保障农民工工资支付，适用本条例。本条例所称工资，是指农民工为用人单位提供劳动后应当获得的劳动报酬。该条例系行政法规，主要从保障农民工工资支付目标出发，不以确定劳动关系存在为前提。本案中农民工以劳务合同纠纷为由提起的诉讼，亦应适用该条例。宏林建筑公司的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
关于宏林建筑公司与非凡名家公司的责任承担问题。《保障农民工工资支付条例》第三十条第三款规定，分包单位拖欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。朱富成起诉请求宏林建筑公司与非凡名家公司连带支付劳务费，一审法院根据审理查明的事实，正确适用法律确定各方责任，而朱富成亦并未就此提出上诉，一审处理并无不当，本院予以确认。宏林建筑公司上诉主张一审法院应查明双方应否承担连带责任而非判令宏林建筑公司承担先行清偿义务，缺乏依据，本院不予支持。另查，一审法院不存在违反法定程序的情形。
综上，宏林建筑公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费58元，由东莞市宏林建筑装饰工程有限公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
审 判 长　金妍熙
审 判 员　王　黎
审 判 员　霍思宇
二〇二二年十月二十日
法官助理　王世洋
法官助理　俞　洁
书 记 员　张旭燃
