# 【涉及刑事案件类欠薪】广东省揭阳市中级人民法院_(2024)粤52刑终18号_上诉人(原审被告人)万某，男，1973年6月14日出生，公民身份_拒不支付劳动报酬罪_二审_驳回上诉维持原判

## 案件概览
- 分类：涉及刑事案件类欠薪
- 法院：广东省揭阳市中级人民法院
- 案号：(2024)粤52刑终18号
- 核心当事人：上诉人(原审被告人)万某，男，1973年6月14日出生，公民身份
- 案由：拒不支付劳动报酬罪
- 程序：二审
- 文书类型：刑事裁定书
- 裁判结果：驳回上诉维持原判
- 裁判主文摘要：驳回上诉，维持原判。

## 当事人信息
- 当事人摘要：上诉人(原审被告人)万某，男，1973年6月14日出生，公民身份号码XXX，汉族，四川省眉山市人，初中文化，住四川省眉山市东坡区。因本案于2023年5月15日被

## 文档信息
- 原分类：涉及刑事案件类欠薪
- 法院：广东省揭阳市中级人民法院
- 案号：(2024)粤52刑终18号
- 案由：拒不支付劳动报酬罪
- 程序：二审
- 文书类型：刑事裁定书
- 当事人摘要：上诉人(原审被告人)万某，男，1973年6月14日出生，公民身份号码XXX，汉族，四川省眉山市人，初中文化，住四川省眉山市东坡区。因本案于2023年5月15日被
- 裁判结果摘要：驳回上诉维持原判

## 全文

广东省揭阳市中级人民法院
刑 事 裁 定 书
（2024）粤52刑终18号
原公诉机关广东省揭阳市榕城区人民检察院。
上诉人（原审被告人）万某，男，1973年6月14日出生，公民身份号码XXX，汉族，四川省眉山市人，初中文化，住四川省眉山市东坡区。因本案于2023年5月15日被刑事拘留，同月30日被逮捕，2023年8月16日被监视居住，同日被逮捕。现押于揭阳市看守所。
揭阳市榕城区人民法院审理揭阳市榕城区人民检察院指控原审被告人万某犯拒不支付劳动报酬罪一案，于2023年11月20日作出（2023）粤5202刑初541号刑事判决。原审被告人万某不服，提出上诉。本院依法组成合议庭，经阅卷及讯问上诉人，认为本案事实清楚，决定不开庭审理。现已审理终结。
原判认定，2021年初开始，被告人万某承接揭阳市某世界城某项目做外架搭设工作后，雇佣罗某等多名工人按包工进行施工，至2022年1月27日工程完成。2022年9月，罗某等9名工人因被万某拖欠劳动报酬到揭阳市榕城区人力资源和社会保障局投诉，揭阳市榕城区人力资源和社会保障局向万某下发《劳动保障监察限期改正指令书》，万某于2023年3月16日收到《劳动保障监察限期改正指令书》后对拖欠工资问题未在规定时间内进行整改。2023年5月15日10时多，万某经民警电话通知后主动到案，民警扣押到现金人民币（下同）1000元和奥迪Q5越野车一辆(车牌号牌为XXX，抵押状态，价值154700元)。经查实，2022年1月至今，万某在婚姻存续期间共通过微信多次转账给其女朋友陈某娟生活费及红包共75454元；2023年5月13日，万某归还罗某欠薪18000元(罗某将其中15000元分别支付给严某等5人)。截止2023年8月10日,万某共拖欠罗某等17名工人劳动报酬合计736893.5元。
原判认定上述事实，有抓获经过、支付宝及微信交易流水、外架组工资计算和支付明细表、工人工资结算表、劳动保障监察期限改正指令书、证人证言、被告人供述等证据证实。
原判认为，被告人万某无视国家法律，有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪。鉴于万某犯罪以后能主动到公安机关接受调查，可以酌情从轻处罚。遂依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款，《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条、第四条之规定，以拒不支付劳动报酬罪判处被告人万某有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币二万元。
宣判后，原审被告人万朝兵上诉提出：1.其没有与某甲公司签订分包工程项目协议，其主体不符合；2.其名下并无财产可支付，其没有拒不支付工资。请求改判其无罪。
经审理查明，2021年初开始，上诉人万某从深圳市某公司承接揭阳市某世界城某项目做外架搭设工作后，雇佣罗某等多名工人按包工进行施工，至2022年1月27日工程完成。2022年9月，罗某等9名工人因被万某拖欠劳动报酬到揭阳市榕城区人力资源和社会保障局投诉。万某经通知前往揭阳市榕城区人力资源和社会保障局接受调查，当场开具拖欠罗某等人工资的欠条，承诺于2023年1月30日前付清。因万某逾期没有按照承诺支付工人工资，该局于2023年3月15日向万某下发《劳动保障监察限期改正指令书》，万某于次日收到指令书后对拖欠工资问题未在规定时间内进行整改。万某在工人投诉其拖欠劳动报酬后，其资金账户仍存在多笔数额较大的资金往来及消费。2022年1月至今，万某在婚姻存续期间多次通过微信支付给其女朋友陈某娟共计75454元。2023年5月13日，万某归还罗某欠薪18000元(罗某将其中15000元分别支付给严某等5人)。截止2023年8月10日,万某共拖欠罗某等17名工人劳动报酬合计736893.5元。2023年5月15日，万某经民警电话通知后主动到案。
上述事实，有抓获经过、电子数据提取笔录、扣押清单、银行交易流水、支付宝及微信交易流水、交易记录，考勤表、外架组工资计算和支付明细表、工人工资结算表、揭阳某世界城项目外架2022年8月份以前（含8月份）农民工资结算表、借支单据、欠条、揭阳市榕城区人力资源和社会保障局调查报告、劳动保障监察期限改正指令书、劳动保障监察通知用人单位法定代表人或者主要负责人接受调查或者配合处理欠薪案件公告、送达信息资料、证人证言、上诉人万某的供述等证据证实。足以认定。
关于上诉人万某上诉所提意见，本院综合评判如下：
1.关于万某上诉其主体不符合的意见。经查，万某虽没有与某甲公司签订书面分包工程项目协议，但综合相关电子数据、项目外架班组农民工资结算表、支借单据、证人证言等在案证据，足以证实万某与某甲公司在揭阳某世界城项目中存在实际转包关系，罗某等工人虽未与万某或某甲公司签订用工合同，但实际是受万某所雇佣。万某在劳动保障监察执法部门时也当场开具拖欠工资的欠条。综上，万某拒不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，且经政府有关部门责令支付仍不支付，应当以拒不支付劳动报酬罪追究刑事责任。故万某上述所提意见理由不成立，不予采纳。
2.关于万某上诉提出其名下并无财产可支付，其没有拒不支付工资的意见。经查，万某在其承包的工程项目已经正常完工，且某乙公司已履行大部分还款义务的情况下，仍长时间拖欠罗某等多名工人的劳动报酬，数额较大，在经人力资源社会保障部门责令支付后，在指定期限内仍不支付。而在此期间，万某却多次转账给他人及消费，其明显存在拒不支付劳动报酬的主观故意，故该上诉意见与本案查明事实及在案证据不符，不予采纳。
本院认为，上诉人万某无视国家法律，有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪。鉴于万某犯罪以后能主动到公安机关接受调查，可以酌情从轻处罚。原判认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。上诉人万某请求改判其无罪的理由不成立，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　林旭强
审 判 员　鲁　鸣
审 判 员　周少芬
二〇二四年二月四日
法官助理　许伟娜
书 记 员　黄　钿
附相关法律条文：
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
原审人民法院对于依照前款第三项规定发回重新审判的案件作出判决后，被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的，第二审人民法院应当依法作出判决或者裁定，不得再发回原审人民法院重新审判。
