# 【涉及刑事案件类欠薪】安徽省阜阳市中级人民法院_(2024)皖12刑终26号_上诉人(原审被告人)林自海，男，1989年7月20日出生于安徽省_拒不支付劳动报酬罪_二审_驳回上诉维持原判

## 案件概览
- 分类：涉及刑事案件类欠薪
- 法院：安徽省阜阳市中级人民法院
- 案号：(2024)皖12刑终26号
- 核心当事人：上诉人(原审被告人)林自海，男，1989年7月20日出生于安徽省
- 案由：拒不支付劳动报酬罪
- 程序：二审
- 文书类型：刑事裁定书
- 裁判结果：驳回上诉维持原判
- 裁判主文摘要：驳回上诉，维持原判。

## 当事人信息
- 当事人摘要：上诉人(原审被告人)林自海，男，1989年7月20日出生于安徽省太和县,中专文化，农民，住安徽省太和县。因涉嫌拒不支付劳动报酬罪,于2022年1月29日经太和县

## 文档信息
- 原分类：涉及刑事案件类欠薪
- 法院：安徽省阜阳市中级人民法院
- 案号：(2024)皖12刑终26号
- 案由：拒不支付劳动报酬罪
- 程序：二审
- 文书类型：刑事裁定书
- 当事人摘要：上诉人(原审被告人)林自海，男，1989年7月20日出生于安徽省太和县,中专文化，农民，住安徽省太和县。因涉嫌拒不支付劳动报酬罪,于2022年1月29日经太和县
- 裁判结果摘要：驳回上诉维持原判

## 全文

安徽省阜阳市中级人民法院
刑 事 裁 定 书
（2024）皖12刑终26号
原公诉机关安徽省太和县人民检察院。
上诉人（原审被告人）林自海，男，1989年7月20日出生于安徽省太和县,中专文化，农民，住安徽省太和县。因涉嫌拒不支付劳动报酬罪,于2022年1月29日经太和县公安局传唤到案，次日被该局刑事拘留，同年2月11日因太和县人民检察院不批准逮捕，同日太和县公安局决定对其取保候审，2023年6月7日经太和县人民法院决定被监视居住。现在家。
安徽省太和县人民法院审理太和县人民检察院指控原审被告人林自海犯拒不支付劳动报酬罪一案，于2023年12月16日作出（2023）皖1222刑初473号刑事判决。宣判后，林自海不服，提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。阜阳市人民检察院指派检察员李雪梅、书记员尤懿出庭履行职务，上诉人林自海到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原判认定：2019年至2021年期间,被告人林自海承接了九如天宝小区、金马爱梦庄园小区、万汇城小区等项目的油漆工程,在此期间拖欠农民工工资。
2022年1月28日,太和县劳动资源和社会保障局向林自海下达《劳动监察限期整改指令书》,要求其按期支付吴某2、徐某2等43人18.4万元农民工工资,林自海逾期未支付,同年1月30日太和县公安局对其决定刑事拘留,同年2月11日林自海足额支付了所拖欠工资。之后,林自海仍继续承揽相关工程后拖欠工资,2022年2月24日、9月2日,太和县劳动资源和社会保障局两次向林自海下达《劳动监察限期整改指令书》,要求林自海支付拖欠工资共计18.8629万元,在收到相关指令书后,林自海仍有22.959442万元的微信支出,至本案移送审查起诉其仍未支付所拖欠工资。
原判另查明，被告人林自海承包的上述项目工程款大部分已结清，但未支付给劳动者。
原判认定上述事实的证据有：受案登记表、立案决定书、传唤证、拘留证、不批准逮捕决定书、取保候审决定书、户籍信息、前科查询、到案经过、欠薪表、情况说明、微信交易明细、太和县劳动监察大队卷宗、银行交易明细、询问笔录等书证，证人何某、刘某2证言，被害人范某、王某1、王某2、梅某、李某1、徐某1、吴某1、李某2、陈某、李某3、郭某1、程某、郭某2、徐某2、吴某2、刘某1、位本太、魏某、李某4、张某、徐某3、吴某3、冯某等人陈述，被告人林自海供述等。
原判认为：被告人林自海有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为已构成拒不支付劳动报酬罪。林自海到案后如实供述自己的罪行,系坦白,可从轻处罚;自愿认罪认罚,可从宽处理。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一第一款、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《最高人民法院关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第三条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决：一、被告人林自海犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币五千元。二、责令被告人林自海支付下余欠薪十八万八千六百二十九元给被害人。
林自海上诉提出：其对原判认定的事实和定罪不持异议，但原判量刑过重，请求对其适用缓刑。
出庭检察员认为，一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，建议驳回上诉，维持原判；如
二审期间林自海全部支付拖欠的工人工资，建议依法判决。
经二审审理查明的事实和证据与一审相同。二审期间，上诉人林自海未提供足以影响本案事实认定的新证据，本院
对原判认定事实和证据予以确认。
本院认为，上诉人林自海有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付,其行为已构成拒不支付劳动报酬罪，应依法处罚。林自海具有坦白、自愿认罪认罚等情节，原判已予考虑并在法定刑幅度内对其从轻处罚，量刑并无不当。林自海的上诉理由，本院不予采纳。原判引用《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款有误，本院纠正为《中华人民共和国刑法》第六十七条第三款。原判事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，审判程序合法。出庭检察员维持原判的意见，本院予以采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原判。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　　武　锋
审 判 员　　罗亚敏
审 判 员　　王远东
二〇二四年二月二十六日
法官助理　　孙庆堂
书 记 员　　何欢欢
附：相关法律条文
《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百三十六条第一款第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判
